|T|Jak se vyvíjí trh procesorů: Kolik procent má AMD a Intel a kolik jim už vzaly procesory Arm?|D|14.05.2026 16:59|P|Intel dál ztrácí dřív neotřesitelné postavení na trhu x86 procesorů. Podle nejnovější statistiky mu AMD za jediný rok sebralo okolo šesti procentních ...|X|Už jsme tu měli finanční výsledky Intelu a AMD za první čtvrtletí roku. Ovšem ty neukazovaly až tak přímo, jak si obě firmy vedou proti sobě přímo na hlavním trhu procesorů. To se dozvídáme teď. AMD zveřejnilo průzkum tržních podílů v x86 procesorech, který dlouhodobě sestavuje analytická firma Mercury Research, a vyplývá z něj docela velké posílení dříve okrajového menšího konkurenta.
Tržní podíly AMD a Intelu na trhu x86 procesorů v Q1 2026
Protože informace zveřejňuje AMD, máme bohužel ze statistiky jen data o jeho podílu. Protože ale jde o čísla pro trh x86 procesorů, lze se domnívat, že prakticky celý zbytek do 100 % by měly být procesory Intelu. Je otázka, kolik se v Číně vyrobí a prodá procesorů Zhaoxin a Hygon, které jsou dnes jedinými dalšími x86 alternativami, když se ale ve statistice v dřívějších dobách objevily, jejich podíl nikdy nebyl vyšší než 0,1 %. Budeme proto předpokládat, že část trhu, kterou nemá AMD, zbývá na Intel – můžete si k tomu v duchu dodat, že třeba 0,1–1,0 % by mohla mít Čína.
Intel získal něco zpět v desktopových procesorech
Intelu se v Q1 2026 povedlo zlepšit proti poslednímu čtvrtletí roku 2025 v jedné oblasti – desktopových procesorech. Zatímco v Q4 mělo AMD rekordní podíl 36,4 % (takže Intel zřejmě okolo 63,6 %), tento extrém nevydržel a v Q1 AMD kleslo v desktopu na „jen“ třetinový podíl 33,2 %. Na Intel by tedy mělo zbývat 66,7 % nebo o trošku méně vzhledem k existenci Zhaoxinu. Pro AMD je to ale pořád meziroční zlepšení, protože v prvním kvartále roku 2025 mělo podíl 28,0 %.
Mimochodem, AMD zdá se prodává procesory za v průměru vyšší cenu, což naznačuje, že Ryzeny jsou teď více vyhledávaná a „prémiová“ značka (zejména asi modely X3D a 16jádrové Ryzeny 9). AMD má totiž s 33,2% podílem na prodaných kusech procesorů relativně vyšší podíl na tržbách – 37,6 %.
Ryzeny získávají v noteboocích
V noteboocích je to naopak a AMD si polepšilo. Proti Q4 2025, kdy mělo podíl 26,0 % (takže Intel zřejmě 74,0 %), stoupl v Q1 2026 tržní podíl AMD na 28,3 %. Intel by tedy nyní měl mít 71,7 %. Meziročně je to ještě větší rozdíl, před rokem (v Q1 2025) mělo AMD v noteboocích jenom 22,5 %. V tomto případě je mezi oběma firmami celkem parita, pokud jde o to, čí procesory jsou dražší a čí levnější – zatímco dřív AMD mělo nižší průměrné prodejní ceny a tím pádem nižší podíl na tržbách než na prodaných kusech, teď ho má dokonce o trošku vyšší. Při 28,3 % podaných procesorů má podíl na tržbách 28,9 %.
Nezadržitelný růst AMD v serverech
Největší hvězdou je AMD v serverech. V těch se během prvního čtvrtletí dostalo na třetinový podíl na prodaných procesorech: 33,2 %. Na Intel by tedy zbývalo zhruba 66,7 %. Ovšem Intel prodává procesory se slevami, zatímco AMD evidentně boduje jakožto výkonem vedoucí řešení, za které se platí vyšší ceny. Jeho podíl na tržbách je totiž skoro poloviční – jeho třetina procesorů představuje 46,2 % tržeb, zatímco Intel z nich bere 53,8 %.
AMD v serverech setrvale roste. O kvartál dříve byl jeho podíl na prodaných kusech a tržbách 30,0 %, respektive 41,3 %, před rokem mělo jen 27,2 % kusů a 39,5 % tržeb. Při tomto trendu se může v docela blízké budoucnosti AMD dostat na nadpoloviční podíl na tržbách. Více než 50% podíl měřeno počtem procesorů je zatím asi vzdálenější a více nejistá věc.
Intel by ale v nejbližších letech mohl mít problémy, protože jeho nové generace serverových CPU se soustavně opožďují a příští generace Diamond Rapids by ještě mohla utrpět odebráním technologie SMT neboli HT (Hyper Threading). Intel sice otočil kormidlo vývoje a SMT se má do Xeonů vrátit, ale patrně až v následujících generacích.
Jak je to v serverech proti Armu?
Pro servery se ale dostaly separátně ven i údaje Mercury Research nejen pro trh x86 procesorů, ale i statistika, která započítává i procesory Arm, v nichž je spatřována perspektivní a x86 ohrožující alternativa. Podle této statistiky byly v Q4 2025 serverové podíly 58,6 % pro Intel, 24,1 % pro AMD a 16,3 % pro procesory Arm. V prvním kvartálu (Q1 2026) se podíly vyvinuly takto – Intel klesl na 54,9 %, AMD stouplo na 27,4 % a procesory Arm stouply na 17,7 %. Intel teď může být i jen kvartál či dva od pádu pod 50 %…
Tuto statistiku máme bohužel pouze pro servery a také pouze pro podíly na prodaném množství procesorů, nemáme už údaje o podílech na tržbách. AMD by asi opět mělo vyšší podíl, u procesorů Arm je docela otázka, zda mají vyšší, nebo nižší podíl na tržbách, tedy zda se prodávají spíše za vysoké prémiové ceny jako procesory AMD, nebo jsou levnějším řešením konkurujícím cenou.
Tato čísla jsou mimochodem v rozporu se zprávou analytiků Dell’Oro, podle kterého měly mít procesory Arm v polovině roku 2025 v serverech podíl 25 %. Mercury Research by asi měla být důvěryhodnější vzhledem k tomu, že se oblasti věnuje soustavně, nicméně určitá odchylka by mohla být způsobená i odlišnými metodikami a zdroji dat. Není jasné, jak Mercury Research započítává procesory Arm, které si pro sebe samy vyrábějí hyperscale firmy jako Amazon, Microsoft nebo Google a které nejsou nabízené a prodávané na otevřeném trhu.
Ještě větší oči měla samotná firma Arm, když loni v březnu sdělila, že pro sebe očekává podíl v serverech vyšší než 50 % už do konce roku 2025 – což bylo každopádně spektakulárně mimo.
Celkové podíly na x86 trhu
Zpráva Mercury Research ještě uvádí zprůměrované hodnoty pro celý trh x86 procesorů se všemi segmenty dohromady. V tomto počítání dosáhlo v Q1 2026 AMD údajně kulatých 30,0 % (a Intel tedy 70 %), oproti 29,3 % o čtvrtletí dříve a 24,4 % před rokem. Jeho podíl na tržbách je ale 38,1 % díky oné převaze hlavně v serverech, takže Intel by měl z tržeb 61,9 % nebo o trošku méně.
Pokud by se počítaly jenom klientská zařízení mimo servery (takže osobní počítače, notebooky…), vychází pro AMD tržní podíl 29,6 % a podíl na tržbách 31,4 %. O kvartál dříve mělo 29,2 % a před rokem 24,1 %.
Zdroje: AMD, Ben Bajarin|E|
|T|Projekt Windows K2 slibuje zrychlení. Microsoft závidí herní výkon SteamOS|D|14.05.2026 16:45|P|K2 je projekt na zrychlení a zkvalitnění Windows. • Prioritou pro Microsoft je zlepšení výkonu. • Low Latency Profile zrychlí spuštění aplikací a nabí...|X|Pavan Davuluri, šéf vývoje Windows, v březnu veřejně slíbil, že jeho tým zlepší Windows 11 na základě zpětné vazby. Znamená to rovněž zrychlení systému, který je někdy pomalejší, než by musel být.
Zdroje novináře Zaca Bowdena potvrzují, že to Microsoft myslí vážně. Iniciativě na zkvalitnění Jedenáctek interně přezdívá Windows K2. Tento projekt vznikl ve druhé polovině loňského roku a měl by napravit přemíru Copilotu, pomalý chod a nespolehlivost.
Windows K2 je tedy kódové označení snahy o vylepšení Windows 11, nikoli označení některého z dalších vydání systému. Výsledky by se nicméně v kvalitě budoucích verzí měly odrazit. (Letos nás čekají Windows 11 26H2 – dále si nejsme jistí.)
Vyšší úroveň kvality
Nejde o to, aby se jednorázově zapracovalo na kvalitě softwaru, aby následně opět postupně upadala. Podle Bowdena se v týmu mění kultura. Soustředí se na tři pilíře. Pokud bude každý zohledněn, podepíše se to na kvalitě produktu.
Tyto pilíře Davuluri popsal v březnu: výkon, spolehlivost a funkcionalita. První dvě kategorie jsou zřejmé, poslední se zaměřuje na uživatelský zážitek. Šéf vývoje např. slíbil, že hlavní panel bude znovu polohovatelný, vyhledávání bude podávat konzistentnější výsledky a sníží se počet oznámení.
Vrátí se polohování hlavního panelu
Windows K2 pracuje s uživatelskou zpětnou vazbou včetně té z programu Insider, analýzy telemetrie a focus groups se zákazníky a zákaznicemi. Vývojový tým dále vyhodnocuje svůj přístup v programování platformy, kterou používá miliarda lidí.
Zatímco dříve byl soustředěný na kvantitu, teď by to mělo být obráceně. Nejde už o to, aby do Jedenáctek mířilo co nejvíce nových funkcí, ale aby přídavky nebyly plné chyb. Úroveň kvality, které musí nové funkce před nasazením dosáhnout, se zvýšila. Platí to také pro program Insider.
Nové detaily
Bowden přinesl pár detailů nad rámec zmíněného Davuluriho prohlášení. Novinář totiž viděl neveřejnou dokumentaci a vyplývá z ní, že výkon pro Microsoft představuje nejdůležitější pilíř.
Výkon a spolehlivost
- Microsoft si je vědomý, že výkon Průzkumníku a dalších aplikací, kontextových nabídek a dalších systémových prvků není vždycky dobrý.
- Microsoft považuje SteamOS za benchmark pro hraní. Chce, aby Windows byly srovnatelně výkonné, a to v horizontu jednoho až dvou let.
- Microsoft vnímá File Pilot a podobné nástroje jako benchmark pro práci se soubory. (File Pilot v posledních měsících zkoušíme a stran výkonu je s Průzkumníkem nesrovnatelný. Na povely reaguje okamžitě.)
- Průzkumník by měl zrychlit při práci se soubory a chystá se funkce pro okamžité zobrazení výsledků vyhledávání na základě názvů souborů.
- Windows Update by měl nejen vyžadovat maximálně jeden restart měsíčně, ale aktualizace ovladačů neproběhne při aktivním používání počítače, nýbrž až při restartování.
- Microsoft chápe, že musí osekat „tuk“. Chce snížit paměťovou náročnost systému a jeho celkové nároky na hardware.
Prostředí
- Framework WinUI 3 je základním stavebním kamenem iniciativy Windows K2. Tým ho optimalizuje, aby se prvky uživatelského prostředí zobrazovaly co nejrychleji a co nejspolehlivěji.
- WinUI 3 se použije pro modernizaci starších prvků, k nimž patří dialog Spustit a Ovládací panely.
Přepracovaný dialog Spustit
- Nový systémový kompozitor pro WinUI 3 sníží latenci a paměťovou zátěž uživatelského rozhraní. Prvky jako nabídka Start a hlavní panel by tak měly vždycky reagovat, a to i při vysokém zatížení.
- Nabídka Start vzniká znovu od nuly a tentokrát využije WinUI 3. Díky tomu se bude otevírat až o 60 % rychleji oproti stávající verzi. Také v ní skryjete, co nepotřebujete, a dílčí prvky zvětšíte či zmenšíte.
- Z nabídky Start zmizí reklamy.
- V nabídce widgetů zase budou primární widgety a přehled zpráv se standardně v hlavní sekci nezobrazí.
Ždímání procesoru
Byl to opět Zac Bowden, který zjistil informace o jednom z plánovaných vylepšení. Říká se mu Low Latency Profile a zrychlí spuštění programů, otevírání nabídek a dalších systémových prvků. Dokonce se už skrytě nachází v programu Windows Insider a leaker @phantomofearth prozrazuje, jak ho zapnout. (Protože ještě nebyl oficiálně oznámen, nemusí být plně funkční.)
Nezdá se, že by Microsoft v tomto případě vyřešil neefektivitu softwaru. Rychlejších reakcí totiž dosáhne dočasným zvýšením výkonu procesoru. Na maximální frekvenci poběží nejvýše tři sekundy.
Podle interních informací se integrované aplikace jako Edge a Outlook spouští až o 40 % rychleji. U nabídky Start a dalších systémových prvků se doba potřebná pro zobrazení zkrátí až o 70 %. Low Latency Profile pochopitelně pozitivně dopadne na spouštění aplikací třetích stran, jen k tomu zatím Microsoft buď nemá data, nebo si je střeží.|E|
|T|Nejlepší sci-fi filmy, které prostě musíte vidět. Víme, jestli a kde je najdete online|D|14.05.2026 16:15|P|Do výběru nejlepších sci-fi filmů jsme zvolil tituly, které představují základ žánru a které by měl vidět asi každý. Nevyhýbali jsme se ale ani novým ...|X|Ukázat všechny listy najednou
Duna
Uvnitř galaktického Impéria probíhá boj o ovládnutí planety Arrakis, zdroje vzácného koření, jež poskytuje zvláštní psychické schopnosti umožňující cestování vesmírem. Imperátor svěří správu nad Arrakisem vévodovi rodu Atreidů, ten je ale kvůli spiknutí zabit, podaří se vyváznout jen vévodovu synovi Paulovi a jeho matce. Uprchnou do pouště a jejich jedinou nadějí jsou nedůvěřiví domorodí obyvatelé fremeni, schopní trvale přežít ve vyprahlé pustině. Nebo je naopak Paul Atreides jedinou nadějí fremenů?
Dvoudílný film vznikl dle kultovní knihy Franka Herberta a jen první část byla nominována na deset Oscarů, z čehož šest získala. A druhá část má mezi diváky i kritiky ještě lepší ohlas. Hudbu složil osvědčený Hans Zimmer, ve filmu se dokonce mihne jako dudák. Oba filmy jen v kinech přinesly tržby více než 1,1 miliardy dolarů.
Hodnocení Kinobox.cz : 85 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Dune
Režie: Denis Villeneuve
Hrají: Timothée Chalamet, Rebecca Ferguson, Oscar Isaac, Zendaya, Stellan Skarsgård, Jason Momoa, Stephen McKinley Henderson, Josh Brolin, Javier Bardem, Sharon Duncan-Brewster
Původ a premiéra: USA, 2021
Délka: 155 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 38 Matrix
Thomas A. Anderson žije dva životy. Ve dne je průměrným počítačovým programátorem a v noci zlovolným hackerem známým jako Neo. Ocitne se v hledáčku policie, když ho kontaktuje Morfeus, legendární počítačový hacker, který odhalí šokující pravdu o naší realitě. Život je jen počítačová simulace zvaná Matrix, kterou umělá inteligence stvořila pro zotročení lidstva.
Toto dnes už kultovní kyberpunkové sci-fi přineslo velkou revoluci v digitálních tricích, ve způsobu vyprávění, ale také v dokonale přehledném způsobu, jakým byly natočené bojové scény. Matrix byl často citován, parodován i vykrádán, takže mladším možná už nepřijde tak revoluční. Ale originál je jen jeden a tento musíte vidět.
Hodnocení Kinobox.cz : 90 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: The Matrix
Režie: Lilly Wachowski, Lana Wachowski
Hrají: Keanu Reeves, Laurence Fishburne, Carrie-Anne Moss, Hugo Weaving, Gloria Foster, Joe Pantoliano, Marcus Chong, Julian Arahanga, Matt Doran, Belinda McClory
Původ a premiéra: USA, 1999
Délka: 136 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), Oneplay (dabing), Apple TV (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 38 Star Trek VIII: První kontakt
Borgové, neúprosná rasa kyborgů, míří přímo k Zemi. Kapitán Picard a posádka nově vyslané USS Enterprise E poruší rozkaz neúčastnit se bitvy a pronásledují Borgy zpět v čase, aby zabránili útočníkům změnit historii Federace a asimilovat lidstvo.
Seriál Star Trek je obrovský kult a má mraky fanoušků. Od roku 1966 vzniklo hodně seriálů a filmů z tohoto „vesmíru“ a každý má jiný charakter. Původní seriál ze šedesátých let vám možná přijde už zastaralý, Next Generation asi příliš idealistický, Star Trek: Hluboký vesmír devět možná ze začátku příliš rodinný. Předposlední Star Trek: Discovery z roku 2017 fanoušci zase označují za příliš akční. Každý má ale své neopakovatelné kouzlo.
Jestli nevíte, kde a jestli vůbec se Star Trekem začít, podívejte se na tento film. Je to esence všeho podstatného. Když se se vám zalíbí, vrhněte se na zbytek. Budete mít před sebou desítky a desítky hodin kvalitní zábavy, ale také poučení a mravních lekcí.
Hodnocení Kinobox.cz : 78 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Star Trek: First Contact
Režie: Jonathan Frakes
Hrají: James Cromwell, Brent Spiner, LeVar Burton, Michael Dorn, Gates McFadden, Marina Sirtis, Jonathan Frakes, Dwight Schultz, Alfre Woodard, Alice Krige
Původ a premiéra: USA, 1996
Délka: 111 minut
Kde si film můžete pustit: SkyShowtime (dabing a titulky), Apple TV (titulky), Amazon Obchod (bez dabingu a titulků), Google (titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 4 / 38 Vetřelci
Záchranná posádka najde po více než padesáti letech Ellen Ripleyovou v hibernaci v únikovém modulu. Jako jediná přežila. Vyšetřovací komise nevěří jejímu vysvětlení důvodů zničení lodě Nostromo. Už proto, že na planetě, kde se objevili Vetřelci, už dlouho žijí lidé. Když společnost vyšle rodinu kolonistů, aby její příběh prošetřili, veškerý kontakt s planetou i kolonisty se ztratí. Požádají Ripleyovou a koloniální mariňáky, aby se vrátili a hledali odpovědi.
Jednička, film Vetřelec (1979), je vynikající sci-fi horor, ale dvojka má blíže ke klasické akční hard sci-fi. Výborné obsazení i herecké výkony a Cameronova režie tvoří dohromady mistrovské dílo, které prakticky nemá konkurenci. Jestli Vetřelce neznáte, tohle musíte vidět.
Hodnocení Kinobox.cz : 88 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Aliens
Režie: James Cameron
Hrají: Sigourney Weaver, Carrie Henn, Michael Biehn, Lance Henriksen, Paul Reiser, Bill Paxton, William Hope, Jenette Goldstein, Al Matthews, Mark Rolston
Původ a premiéra: USA, 1986
Délka: 137 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (bez dabingu a titulků), Rakuten (bez dabingu a titulků), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 38 Návrat do budoucnosti
Teenager Marty McFly se omylem ocitne zpět v čase, v roce roku 1955. Bohužel nechtěně naruší první setkání svých rodičů a jeho budoucí matka se do něj zakouká. Marty musí napravit škody v historii tím, že obnoví milostný vztah svých rodičů a s pomocí svého excentrického přítele vynálezce Doca Browna se vrátí do roku 1985.
Výborná nestárnoucí klasika se dočkala dvou pokračování. Ta trochu pokulhávají za jedničkou, ale celek tvoří výbornou trilogii. Ve spoustě jiných filmů můžete slyšet narážky na tento film, často se přímo cituje. Pro Michaela J. Foxe a Christophera Lloyda šlo o životní role.
Hodnocení Kinobox.cz : 89 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Back to the Future
Režie: Robert Zemeckis
Hrají: Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Crispin Glover, Lea Thompson, Claudia Wells, Thomas F. Wilson, Marc McClure, Wendie Jo Sperber, George DiCenzo, Frances Lee McCain
Původ a premiéra: USA, 1985
Délka: 116 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), SkyShowtime (dabing a titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon Obchod (dabing a titulky), Google (bez dabingu a titulků)
Pokračování 6 / 38 Terminátor
Z budoucnosti, kde stroje ovládly svět, je do Los Angeles roku 1984 vyslán kyborg – Terminátor. Jeho úkol je jasný: zabít Sarah Connor, ženu, jejíž nenarozený syn má jednoho dne dovést lidstvo k vítězství nad stroji. Z budoucnosti přichází i voják Kyle Reese, který má Sarah ochránit. Začíná nelítostný hon, v němž jde doslova o přežití druhu.
Nízkorozpočtovka (6,4 milionu dolarů), která proslavila Arnolda Schwarzeneggera v jeho nejznámější roli, se ve své době stala překvapivým hitem s tržbami 78 miliónů dolarů.
V přehledech nejlepších filmů se často objevuje spíše na svou dobu trikově revoluční Terminátor 2 – Den zúčtování z roku 1991. Ale jednička, která vše odstartovala, má tu správnou atmosféru osmdesátek a je prostě lepší – stále nová a nová pokračovaní na ni ani zdaleka nemají.
Hodnocení Kinobox.cz : 86 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: The Terminator
Režie: James Cameron
Hrají: Arnold Schwarzenegger, Michael Biehn, Linda Hamilton, Paul Winfield, Lance Henriksen, Bess Motta, Rick Rossovich, Bill Paxton, Brian Thompson, Franco Columbu
Původ a premiéra: USA, 1984
Délka: 108 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon (bez dabingu a titulků), Google (bez dabingu a titulků), Prima plus (bez dabingu a titulků)
Pokračování 7 / 38 Osudový dotek
Při snaze získat přístup ke svým vzpomínkám z mládí objeví mladý muž způsob, jak cestovat do minulosti a žít svůj život znovu. Dokonce dokáže změnit minulost. Brzy však zjistí, že každá změna, kterou provede, má nečekané následky.
Jeden z nejlepších sci-fi filmů o cestování v čase je překvapivě osobní. Na příběhu o několika lidských osudech pokládá otázku „Nežijeme náhodou v té nejlepší možné budoucnosti?“ Ashton Kutcher v hlavní roli je překvapivě dobrý, scénář nemá téměř žádnou slabinu. Toto sci-fi není u nás moc známé, což je velká škoda.
Hodnocení Kinobox.cz : 85 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: The Butterfly Effect
Režie: Eric Bress, J. Mackye Gruber
Hrají: Ashton Kutcher, Melora Walters, Ethan Suplee, Eric Stoltz, William Lee Scott, Elden Henson, Logan Lerman, John Patrick Amedori, Irina Gorovaia, Kevin G. Schmidt
Původ a premiéra: USA, 2004
Délka: 113 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 8 / 38 Predátor
Špičková vojenská jednotka je najata CIA, aby ve středoamerické džungli zachránila sestřelené letce před partyzány. Mise dopadne poměrně dobře, ale něco je pronásleduje. Je to téměř neviditelné, splývá to s pralesem a z těl svých obětí si bere trofeje. Je to mimozemský lovec, který loví pro sport a zabíjí jednoho vojáka po druhém.
Výborná atmosféra, skvělá hudba, Arnold je zde ve výborné fyzické formě, skvěle je obsazený i zbytek týmu. To vše tvoří naprostou klasiku, které se žádné pokračování už nedokázalo vyrovnat. Režisér John McTiernan se tímto filmem proslavil a zapsal do historie.
Hodnocení Kinobox.cz : 86 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Predator
Režie: John McTiernan
Hrají: Arnold Schwarzenegger, Carl Weathers, Elpidia Carrillo, Bill Duke, Jesse Ventura, Sonny Landham, Richard Chaves, R.G. Armstrong, Shane Black, Kevin Peter Hall
Původ a premiéra: USA, 1987
Délka: 107 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Rakuten (bez dabingu a titulků), Sweet (bez dabingu a titulků)
Pokračování 9 / 38 Moon
Do konce jeho tříleté smlouvy zbývají pouhé tři týdny a Sam Bell se už nemůže dočkat, až se konečně vrátí na Zemi. Jako jediný obyvatel omšelé lunární stanice Sarang dohlíží na odvrácené straně Měsíce na takřka plně automatizovanou těžbu Helia 3 a následný převoz suroviny na naši planetu. Dlouhá doba samoty vede k tomu, ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Teorie velkého třesku má pokračování. Stuart rozbil realitu a teď musí zachránit vesmír|D|14.05.2026 15:45|P||X|Seriál Teorie velkého třesku sice původně působil jako obyčejný sitcom o partě nerdů sedících na gauči a hádajících se o komiksy, Star Trek nebo fyziku, ale během dvanácti sezón se postupně proměnil v jednu z největších televizních značek moderní éry. Dodnes generuje obrovská čísla na streamovacích službách a stále funguje i u mladšího publika. Není proto překvapivé, že se studio snaží značku dál využívat. Malý Sheldon to dotáhl na sedm řad, pokračování Georgie a Mandy: Poprvé svoji dostane třetí řadu – a nyní nás čeká třetí seriálový spin-off.
Ponese název
Jak Stuart nezachránil vesmír (Stuart Fails to Save the Universe) a děj bude vystavěný na postavě Stuarta Blooma – depresivního majitele obchodu s komiksy, který v původním seriálu působil spíš jako chodící připomínka existenční krize. Nicméně Stuart se nikdy nestal klasickou sitcomovou hvězdou, nezářil jako Sheldon, neměl charisma Leonarda ani sociální chaos Howarda. Byl to člověk, který působil permanentně vyčerpaný životem. Na druhou stranu Kevin Sussman dokázal s postavou balancovat mezi tragédií a geniálně suchým humorem. A když k tomu přičteme komiksy a sci-fi, což byl základ původní Teorie velkého třesku, dostanete směr, kterým se chtějí tvůrci vydat.
Nový seriál na tom staví prakticky všechno a současně se nesnaží být dalším obyčejným sitcomem o vztazích a trapných konverzacích. Promění svět Big Bang Theory ve sci-fi dobrodružství v multivesmíru.
Děj? Stuart omylem poškodí experimentální zařízení vytvořené Sheldonem a Leonardem, čímž způsobí rozpad reality a otevření alternativních vesmírů. A nyní člověk, který sotva zvládal vést obchod s komiksy, musí zachránit celý vesmír. Proč tento směr?
Multivesmíry Hollywood posledních let doslova zaplavily. Marvel, DC, animované filmy, seriály i videohry – všude máte alternativní reality, jiné verze známých postav a kolapsy časoprostoru. Nový seriál trend využije, ale má si z něj i utahovat. Čeká nás tedy sitcomová estetika míchaná s apokalyptickými kulisami, futuristickou technologií a absurdními variantami známých postav.
Tvůrci si evidentně uvědomují, že nemá smysl znovu kopírovat původní seriál a dělat další variantu obligátního „kamarádi sedí v bytě a řeší vztahy“. Publikum se posunulo jinam a dnešní divák je zvyklý na rychlejší tempo, jinou vizuální stylizaci, ale také šílenější nápady. Stuartův seriál proto zkouší vzít známý svět a převrátit ho naruby.
Za projektem stále stojí původní tvůrci Chuck Lorre a Bill Prady. Přizvali však scenáristu Zaka Penna, který pracoval na známých sci-fi Neuvěřitelný Hulk, Ready Player One: Hra začíná, či Free Guy: Hra na hrdinu. Což naznačuje, že studio nechce natočit levný spin-off stojící jen na nostalgii.
Podle zákulisních informací bude nový seriál výrazně nákladnější než původní Big Bang Theory. Nebude využívat jen několik kulis a studiové natáčení s publikem. Tvůrci otevřeně mluví o vizuálních efektech, alternativních realitách a větším důrazu na akci. Upoutávka působí spíše jako kombinace sitcomu, sci-fi parodie a komiksového dobrodružství.
Otázkou samozřejmě zůstává, zda to celé nebude až příliš přestřelené. Big Bang Theory totiž fungoval hlavně díky chemii mezi postavami. Seriál nebyl o příběhu, ale o interakcích. Kromě Stuarta se vrací Denise, Barry Kripke i Bert, tedy vedlejší postavy, které fanoušci dobře znají. Výsledkem tak asi bude geekovská komedie s mnohem chaotičtější energií, než měl původní seriál.
Velkou výhodou je, že Stuartova postava může využívat mnohem temnější humor. Zatímco Sheldon byl geniální a sebevědomý, Stuart působí jako člověk, který je permanentně na hraně psychického vyhoření. A právě jeho úzkostlivost může být ideální kontrast k absurdně velkému sci-fi příběhu. V podstatě sledujeme antihrdinu, který nechce zachraňovat svět, pravděpodobně na to nemá a navíc tuší, že všechno stejně pokazí.
Jak to dopadne, je ve hvězdách, ale v době, kdy většina televizních spin-offů jen recykluje staré nápady, seriál Jak Stuart nezachránil vesmír alespoň zkouší změnit žánr. A tvůrci přitom můžou využívat odkazy na komiksy, známé filmy a seriály. Zkrátka se zaměří na člověka, který žije kulturou komiksů a fantasy natolik, že mu realita uniká. Ale možná právě přesně proto to může být ten pravý člověk, aby ji dal do kupy, když se rozpadá.
Samozřejmě nikdo neví, jestli seriál skutečně uspěje. Může z toho být překvapivě chytrá geekovská komedie, ale stejně tak i podivný experiment, který neví, zda chce být sitcomem, nebo sci-fi parodií. Už teď je ale jasné jedno: ze všech spin-offů Big Bang Theory půjde o ten nejdivnější. Premiéru má 23. 7. 2026 na HBO Max a zatím se dočkáme deseti epizod.
Zdroje a další informace: HBO Max|E|
|T|[AKTUALIZOVÁNO 14. 5.] Velké rozdávání her na Epicu. První dvě hry květnového výprodeje jsou tady|D|14.05.2026 15:10|P|Květnová akce Epicu není tak známá jako ta vánoční. Ale před šesti lety jste si z ní například mohli odnést zadarmo GTA V, takže budeme sledovat, co p...|X|Obchod Epic Games Store konkurující známému Steamu vždy na konci roku rozdává kolem 15 her během vánočních slev, což jsme v prosinci podrobně sledovali. Další kolo této akce je sice ještě daleko, ale teď koncem jara má firma podobnou, i když o něco menší rozdávačku během letního výprodeje „Mega Sale“. I během té by mohly být zadarmo docela výživné hry včetně velkých „AAA“ titulů, takže bude stát za to nadcházející rozdávačky sledovat.
Květnový výprodej Epicu by měl opět poskytnout zajímavé hry zadarmo
Od vánoční akce měl Epic zadarmo vesměs jen různé menší indie hry (s jednou výjimkou, kdy šlo před několika dny u příležitosti výročí série Harry Potter opět získat hru Hogwarts Legacy). Nicméně tento týden ve čtvrtek v obvyklých 17:00 by opět mohlo být k mání něco většího. Epic Games totiž tentokrát nezveřejnil dopředu, co za hru bude v následující rozdávačce možné získat, místo toho je v obchodě je avizována „Mystery Game“ – přesněji dvě.
Takto je to i během vánočních akcí a tudíž by akce začínající ve čtvrtek 14. 5. měla být už část onoho Mega Sale, který již Epic ohlásil. Během této akce nebudou hry zadarmo přicházet každý den, ale měly by být k mání celý týden, nebude to tedy tak urgentní jako o Vánocích. Nicméně minimálně v prvním kole aspoň budou dvě.
Co ony „Tajemné hry“ budou, zatím nevíme. Firma na sociálních sítích ukázala určitou nápovědu v podobě barevných schémat obou her, která má naznačovat, co by první dvě hry mohly být, ale o moc jasněji než předtím z toho není. V předchozích letech akce trvala více týdnů, takže její průběh budeme opět sledovat a tento článek aktualizovat, jak budou jednotlivé hry zveřejňované.
Ačkoliv tato akce na konci jara není tak „profláklá“, v minulosti během ní Epic nabízel některé z těch výživnějších úlovků, které firma zatím poskytla. V roce 2024 dávala Dragon Age: Inquisition včetně všech DLC, v dřívějších letech třeba Borderlands 3, všechny díly série Bioshock, Fallout: New Vegas, Frostpunk, Civilizaton VI nebo ARK: Survial Evolved. A v květnové akci také byla v roce 2020 rozdávána hra GTA V, možná nejproslulejší kus, který v této rozdávačce kdy byl.
Zda se bude dát urvat něco hodně cenného i letos, teprve uvidíme. Každopádně by mělo stát za to během této akce na stránku Epicu dávat pozor. Kromě toho by se samozřejmě také mělo dát využít různých slev během samotného výprodeje, pokud nemáte spadeno jenom na vyzobávání her zadarmo.
Aktualizováno (14. 5. 2026): První dvě hry zadarmo
První dvě hry z květnové rozdávačky jsou tady. První je taktické fantasy RPG Sunderfolk počítající s hrou až čtyř hráčů přes internet nebo i lokálně.
Druhou hrou je starší komiksová adaptace The Telltale Batman Shadows Edition (či také Batman: The Telltale Series). Zatímco různé batmanovské hry jsou obvykle akční, tato adaptace je žánrově point&click adventura.
I další týden (počínaje příštím čtvrtkem 21. 5. v 17:00) budou rozdávány dvě hry, také zatím nezveřejněné a prezentované jako Mystery Game. Což znamená, že akce pokračuje dál a za týden se k ní opět vrátíme.
Akce v minulosti trvala čtyři týdny, což se může, ale nemusí opakovat i letos. Každopádně budeme průběh dál sledovat.
Nebojte se zúčastnit, nestojí to nic
Většinou platí, že zadarmo vám nikdo nic nedá, ale tyto rozdávačky Epicu jsou vcelku výjimka. Zatím nevíme o tom, že by s nimi byly spojené nějaké háčky a zkušenosti jsou s nimi dobré. Tyto akce firma pořádá už dlouhá léta (od konce roku 2018). Pokud stihnete v termínu akce kliknout na dotyčné tlačítko na stránce hry v obchodu, je hra vaše napořád.
Jediné, co potřebujete, je mít u Epic Games Store zaregistrovaný účet, přičemž samotnou aplikaci (klienta Epic Games Store) není třeba mít nainstalovanou. Můžete hry sbírat do budoucna i bez nainstalovaného klienta (třeba pro děti). Klient samotný je zadarmo, pokud si získané úlovky budete chtít zahrát. Firma Epic Games Store „sběr“ her zadarmo ani nikdy nepodmiňovala tím, že by váš účet musel v obchodě někdy utratit nějaké opravdové peníze, ani není třeba vyplňovat údaje platební karty.
Zdroj: Epic Games Store|E|
|T|Hrabák po 27 letech předal řízení Rádia Impuls, zůstává jednatelem Londy|D|14.05.2026 15:04|P|Rádio Impuls oznámilo po sedmadvaceti letech změnu ve vedení stanice. Na konci dubna skončil jako generální ředitel Jiří Hrabák. Od května rádio vede ...|X|Rádio Impuls oznámilo po sedmadvaceti letech změnu ve vedení stanice. Na konci dubna skončil jako generální ředitel Jiří Hrabák. Od května rádio vede Michal Hanák, který je zároveň předsedou představenstva mateřské mediální skupiny Mafra. Hrabák v Londě zůstává jako jeden ze tří jednatelů.
Hrabák svůj odchod z každodenního řízení potvrdil v pořadu Epicentrum na serveru Blesk.cz. „Byla to nějaká dohoda, kterou jsem ale inicioval já. Aby to neznělo nafoukaně: zůstávám dál, pracuji pro společnost, jsem jednatelem společnosti, mám některé věci exekutivně na starosti, ale většinu exekutivy jsem od sebe odsunul,“ řekl. Jako důvod uvedl svůj věk. Zároveň odmítl, že by měl vyšší kariérní ambice nebo zájem o členství v některé z mediálních rad.
Dnes o změně oficiálně informovala v tiskové zprávě také Mafra. Podle vyjádření společnosti bylo předání agendy dlouhodobě připravované a dohodnuté.
Jiří Hrabák vedl Impuls od roku 1999, kdy stanice začala vysílat. Rádio se za jeho působení stalo nejsilnější komerční rozhlasovou značkou v Česku. Podle posledních zveřejněných dat Radioprojektu za třetí a čtvrté čtvrtletí 2025 měl Impuls v denním poslechu 640 tisíc posluchačů a mezi celoplošnými stanicemi byl druhý za veřejnoprávním Radiožurnálem. V týdenních datech je na prvním místě s více než dvěma miliony posluchačů.
Hrabák patří k výrazným postavám českého rozhlasového trhu. V letech 1983 až 1991 pracoval jako hlasatel a moderátor v Československém rozhlase. Po roce 1989 externě spolupracoval se zpravodajstvím České televize a namlouval také texty pro Krátký film. Po sametové revoluci namluvil hlášení s názvy stanic na lince C pražského metra, která se používala do prodloužení trasy na Ládví v roce 2004.
Od roku 1991 působil v soukromém rádiu Evropa 2. Nejprve jako šéfredaktor, od roku 1993 jako ředitel programu a následně také jako výkonný ředitel. Podílel se i na vzniku zpravodajství Frekvence 1.
Držitelem licence k vysílání rádia Impuls je společnost Londa z mediální skupiny Mafra. Do stejné skupiny patří mimo jiné deník Mladá fronta Dnes, server iDNES.cz nebo hudební televizní stanice Óčko. Podle účetní závěrky za rok 2025 dosáhla Londa tržeb 146 milionů korun a loňské hospodaření uzavřela s čistým ziskem přes 67 milionů korun. Kromě rádia Impuls provozuje ještě stanici RockZone.|E|
|T|Nejlepší zdroj za 2500 Kč. Raijintek má 1000 W, platinovou certifikaci a sedmiletou záruku|D|14.05.2026 14:45|P|Zdroj Raijintek Ampere 1000 zlevnil na 2499 Kč, ještě loni stál přes čtyři tisíce. • Láká na výkon 1000 W, silnou 12V větev a semipasivní chod. • Potě...|X|Alza zlevnila zdroj Raijintek Ampere 1000 v bílé variantě na 2499 Kč , černá je za 2699 Kč . Levněji dosud nikdy nebyl. Na trh přišel loni za cenu přes čtyři tisíce a v českých obchodech není moc levnějších modelů s výkonem 1000 W. A pokud jsou, tak ne s takovou účinností.
Typicky budou obsahovat certifikaci 80Plus Gold, ale Ampere 1000 získal 80Plus Platinum. Má tedy 92% účinnost při 20% zatížení, 94% při 50% zatížení a 90% při 100% zatížení.
Raijintek podporuje nejnovější standard ATX 3.1 a pro grafické karty nabízí konektor 12V-2x6 (PCIe 5.1), přes který může teoreticky vést až 600 W. Měl by tak stačit i na nejvýkonnější kartu GeForce RTX 5090, pro kterou ostatně Nvidia doporučuje 1000W zdroj, aby zůstala rezerva také pro procesor, paměti, disky a další komponenty.
Dále nabízí dva osmipinové konektory, osm SATA a čtyři molexy. Všechny kabely jsou odpojitelné, nejsou však opletené. Používá 120mm ventilátor s tepelnou regulací, přičemž do 40% zátěže se vůbec nezapne. Ale také v plné zátěži je rozumně tichý. Zdroj obsahuje kvalitní japonské kondenzátory a jednu silnou 12V větev. Potěší též sedmiletá záruka.
Verzi s výkonem 1000 W zatím žádné profi médium netestovalo, ale pod drobnohledem se objevila 1200W varianta. U ní TechPowerUp chválí právě tichý chod, záruku, silnou hlavní větev, účinnost nebo dobré potlačení zvlnění. Kritizoval jen trochu levnější zpracování, horší kabeláž nebo slabší korekci účiníku při nízkém zatížení. Za dva a půl tisíce ale lepší výkonný zdroj neseženete.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Bambu Lab opět šikanoval komunitu, ale tentokrát tvrdě narazil. F*ck you, ozývají se vlivná jména a připomínají, jak funguje Čína|D|14.05.2026 13:45|P|Bambu Lab hasí další reputační problém v řadě, který do jisté míry definuje dlouhodobé chování čínských firem nejen v oblasti 3D tisku.

S využitím ag...|X|Bambu Lab hasí další reputační problém v řadě, který do jisté míry definuje dlouhodobé chování čínských firem nejen v oblasti 3D tisku.
S využitím agresivní cenové politiky a patentového parazitismu postupně vymazávají konkurenci, pokoušejí se přivlastnit obecné vynálezy a stále častěji se pouštějí i do šikany a krádeže nápadů menších nezávislých vývojářů.
Dodatečně je zmíní zpravidla až tehdy, když se sami ozvou na sociálních sítích, jak to loni udělal třeba Steve Lavedas, autor aplikace HueForge pro vrstvenatý barevný tisk. Bambu Lab tehdy představil nápadně podobnou technologii Chroma Canvas a inspiraci Lavedasem přiznal až po nátlaku komunity. HueForge jsme si vyzkoušeli v samostatném článku .
Komunitní vývojář obešel Bambu Lab Korporátní šikanu pak doslova před pár dny a jako poslední v dlouhé řadě zakusil Paweł Jarczak, který na GitHubu spravuje několik menších projektů pro podporu alternativního výměníku strun řady BMCU na tiskárnách Bambu Lab.
Zároveň vytvořil fork komunitního tiskového programu OrcaSlicer – OrcaSlicer-bambulab –, který uměl přímo komunikovat s cloudem čínského výrobce, přes internet ovládal připojené tiskárny a sledoval pokročilou telemetrii.
Ty nás obcházíš? Tak to teda ne. Hned to smaž! Bambu Lab tyto funkce loni postupně omezil, aby si vynutil používání vlastních řešení Bambu Studio a ostatní programy mohly k tiskárnám přistupovat jen velmi omezeně skrze cloudovou vrstvu Bambu Connect.
Když výrobce zaregistroval Jarczakův fork, z pozice síly na něj jako na malého vývojáře zaútočil, obvinil jej z porušení podmínek služby, ilegálního reverzního inženýrství a fakticky jej přinutil, aby celý projekt ukončil.
Poté a bez možnosti osobní reakce svůj krok na oficiálním blogu vysvětlil zhruba tak, že chrání vlastní zákazníky před potenciálně škodlivými programy třetích stran, které nepřetržitě zatěžují jeho servery.
Bambu Lab je teď za pokrytce Jarczak, podpořen sympatiemi vlivných influencerů, se proto do obhajoby pustil přímo v poznámkách na už jinak prázdném GitHubu, ve kterých připomněl jednu drobnost, která z Bambu Labu dělá přinejmenším pokrytce.
Autor forku vysvětluje, v čem přesně spočívá údajný reverzní inženýringOficiální tiskový software od Bambu Labu – Bambu Studio – je sám o sobě někdejší odnoží PrusaSliceru od českého výrobce 3D tiskáren Prusa Research a ten zase vychází z historického projektu Slic3r Alessandra Ranellucciho, který jej před lety publikoval pod svobodnou licencí GNU AGPLv3 .
Pod stejnou licencí své odvozené programy proto publikují i Prusa Research a Bambu Lab, jejich kód si může každý stáhnout z GitHubu, v souladu s AGPLv3 libovolně upravit a publikovat pro ostatní. To je podstata open-source.
Jarczak upravil svobodný kód Jarczak proto logicky kontruje, že jediné, čeho se dopustil, bylo to, že modifikoval části veřejně dostupného a licenčně svobodného kódu, které Bambu Studio používá pro identifikaci ve své vlastní cloudové infrastruktuře.
Stručně řečeno, byl to podobný zásah, jako byste si stáhli zdrojové kódy prohlížeče Chromium, změnili jeho přednastavený textový identifikační podpis (user-agent) na něco jiného, načež by vás poškozený obvinil z reverzního inženýrství. Bizarní představa.
Vlivní influenceři lyricky: Fuck You, Bambu Lab Jakmile se aférka dostala do povědomí komunity, chopil se jí nejprve propagátor práva na opravu Louis Rossmann, který na YouTube Jarczaka podpořil nabídkou deseti tisíc dolarů pro případné soudní výlohy, pokud by došlo až na žalobu.
Video během několika dnů nasbíralo dvě stě tisíc shlédnutí, což je vzhledem ke složitosti podobných kauz, které – ruku na srdce – řeší zpravidla jen relativně malé jádro tiskařské komunity, poměrně solidní dosah.
Rossmann nicméně spustil sněhovou kouli, případ začal žít vlastním životem a Bambu Lab to poslední týden schytává ze všech možných stran od hromady vlivných influencerů a youtuberů.
Jeff Geerling (1 mil. odběratelů) natočil video s jasným vzkazem „Bambu Lab 3D printers: Never again “ a GamerNexus (2,6 milionů odběratelů) sklouznul rovnou do libozvučné lyriky: „Fuck You, Bambu Lab .“
Poté, po domluvě s Jarczakem a na svou vlastní zodpovědnost opět zveřejnil závadné zdrojové kódy upraveného OrcaSliceru, které se tak nelíbí v jihočínském Šen-čenu.
Průša: A to jste věděli, jak fungují čínské firmy? Nakonec se na síti X ozval i Josef Průša, který celou kauzu suše okomentoval slovy, podle kterých Bambu Lab porušoval licenci AGPL od samotného začátku, když se rozhodl, že svůj tiskový program postaví právě na jádře PrusaSliceru.
Průša zároveň připomíná legislativní realitu v Číně, tamní firmy totiž musejí úzce a aktivně spolupracovat s bezpečnostními orgány a na vyžádání poskytnout prakticky jakákoliv data uživatelů včetně klíčů v případě jejich šifrování.
Zatímco na takovém TikToku by s trochou nadsázku o nic nešlo, v případě podnikového a zvláště R&D 3D tisku se přinejmenším otevírá cesta k průmyslové špionáži.
Vy to vymyslíte, my to patentujeme Bambu Lab a mnozí další čínští výrobci jsou zároveň poměrně často spojovaní s tzv. patentovým parazitováním. Pokoušejí se masivně patentovat i poměrně obecné a široce používané technologie a inženýrské principy, které původně vzešly z komunity a práce menších firem a jednotlivců a stojí na nich celý rozmach desktopového 3D tisku v posledních dvou dekádách.
Podle mnohých je to jedna z forem obchodní války a války o inovace, kterou Čína vede proti pomyslnému Západu, kde se cenově dostupná aditivní výroba nakonec i zrodila.
Nutno podotknout, že se jí to daří poměrně úspěšně a desktopový 3D tisk má nakročeno k tomu, aby se už brzy dostal pod totální kontrolu Pekingu. Český Prusa Research je tak jedním z posledních, který v této kategorii ještě vzdoruje.
Loni přispěchal i s novou licencí Open Community License , která by měla lépe chránit vývojáře a konstruktéry před patentovými šmejdy.
Čínu a 3D tisk jsme se podrobně probírali v podcastu:
Neúprosná realita Cenová politika Bambu Labu a kupní síla a s ní spojené pochopitelné priority mnoha zákazníků jsou nicméně poměrně neúprosné. Pesimisté proto už vyhlížejí den, kdy rozjetý čínský vlak pokoří další metu a Západ přijde i o toto průmyslové odvětví.
Optimisté naopak doufají, že asijskou vlnu přinejmenším přibrzdí některé společné inovativní podniky. Třeba česko-švédský projekt INDX .|E|
|T|Recenze hry Forza Horizon 6. I závodní arkáda může být kandidát na hru roku|D|14.05.2026 13:15|P|Zatímco většina velkých sérií arkádových závodů skomírá, Forza Horizon do toho šlape na plný plyn. S pokračováním, které festival přesouvá do nádherně...|X|Požitek z jízdy
Perfektně zpracované Japonsko a jeho poznávání
Jednoduchá tvorba a sdílení komunitních výtvorů
Skvělý výběr songů v rádiích
Víc než solidní optimalizace
Nemá pořádně čím překvapit
Kvalita modelů postav a některých kulis je dost nízká
9 /10
Závodní hra pro PC a XSX (PS5 později) • Recenzovaná verze: PC • Cena: 1799 Kč • Singleplayer a multiplayer • Věkové omezení: 3+ • Oficiální české titulky
Forza ve svých začátcích cílila na vážnější závodníky s okruhovými závody. Arkádová odnož Horizon od roku 2012 ukazuje, že se neztratí ani v otevřeném světě. Postupně koncept dotáhla blízko dokonalosti, poslední díly už ho jen ladí, přidávají chuťovky navíc a přifukují náplň. Podobně je to i s šestkou. Znalci série budou dobře vědět, do čeho jdou. Nováčky velmi rychle pohltí návyková hratelnost, která díky nepřebernému množství možností nedovolí, aby se nudili, byť jedinou minutu.
Výlet do Japonska si mě zaháčkoval od prvních minut, kdy autoři chytře dávají hráči do rukou několik aut v rychlém sledu, aby ho správně namlsali na to, co ho čeká po rozjezdu. Jakmile zvládnete úvod a jakožto nováček se s pomocí přátel protlačíte mezi účastníky festivalu Horizon, začíná takřka nekonečná várka zábavy.
Přístupnost nade vše Nezáleží na tom, jestli jste na silnicích strávili stovky hodin nebo se závodní kariérou začínáte. Forza Horizon 6 je připravená na to, aby si ji užil každý. Nemyslím přímo možnostmi pro přístupnost, kterých je také požehnaně. Kouzlo je spíš v tom, že arkáda není u závodů jednoznačný termín . Jasně, naprostou simulaci z toho nevykouzlíte, ale náročnější hráči ocení možnosti, jako aktivní opotřebení pneumatik či štelování součástek u každého modelu.
Sám se simulátorům vyhýbám, takže jsem nechal vše nastavené standardně a užil si pocit z rychlé i plouživé jízdy naplno. Hra navíc průběžně reaguje na to, jak se vám daří. Nechcete, aby naváděcí asistentka po každém závodě otravovala? Když ji přerušíte několikrát, nabídne vám, jestli její funkci nechcete změnit. Vítězství je hračka? Co takhle zvýšit obtížnost drivatarů (avatarů simulujících jízdu ostatních hráčů) a získat za to kredity navíc? No neberte to. Každý kredit se hodí.
Nakupovat můžete hromady věcí. Však jen samotných modelů aut je přes 550 , a to má minimálně v prvním Car Passu další třicítka přibýt. Sbírku rozšíříte všelijak. Většinu kousků za plnou cenu seženete v autosalónu. Ušetříte, když během jízdy koupíte auto postavené u cesty. Anebo zvládnete vyhmátnout káru v aukci za parádní cenu? Někdy stačí mít štěstí ve výherním kole.
Kreditů není nikdy dost, obzvlášť když některá auta mají cenovku i 70 milionů. Využijete je ale i při nákupu domů, pro úpravy garáže a kapitolou samou o sobě je stavění. V šestce koupíte za pár šupů sídlo na úpatí hor, ke kterému patří rozlehlý pozemek. Co na něm bude stát? To je na vás. Zdejší editor je velmi intuitivní.
Kreativci se vyřádí bez problému. Vedle stavění tratí nechybí ani starý známý EventLab, kde si tvoříte závody a události, které navíc jednoduše nasdílíte s celým světem . Studio Playground Games očividně spoléhá na to, že vedle vlastních přídavků se Forza bude neustále rozrůstat skrz komunitní obsah.
Nejlepší je, že když se některé aktivitě nechcete věnovat, nemusíte na ni ani sáhnout . Hra vám sice ukáže, že tady jsou takové a makové možnosti, ale jak budete ve virtuálním Japonsku trávit čas, vám nikdo nediktuje.
Platí to i pro systém postupu, což je jedna z největších změn oproti předchozím dílům. Festivalové události se dělí na dvě kategorie. První je hlavně o závodech, překonávání rekordů a soutěžení s rivaly. V Discover Japan jde čistě o to, abyste si užili a poznali Japonsko. Fotíte pamětihodnosti, jezdíte na komentované výlety a body nahrabete i za projíždění neprozkoumaných silnic.
Trochu samostatně stojí online hraní. Během recenzování trvalo hledání závodu zatraceně dlouho, což určitě nebude po vydání hry problém. Za úspěchy se střádá separátní rank a díky mnoha režimům budete mít o zábavu postaráno na dlouho.
Abyste se do online hraní ale zapojili, nemusíte vůbec nic dělat. Ostatní hráče vidíte i při projíždění světem a jednou za čas se na mapě objeví událost, kam se můžete připojit prostě tím, že dorazíte na místo. Nemusíte ale jen soutěžit, s přáteli lze i prozkoumávat a plnit hlavní aktivity. Do konvoje lze přizvat 11 dalších hráčů, přičemž společně můžete zajet skoro každý festivalový závod.
Ať už děláte cokoliv, počítá se to do postupu. Od dalších aktivit vás dělí různobarevné náramky. Pro získání každého z nich je potřeba nejen dostatek festivalových bodů, ale také splnit speciální událost. Ty obzvlášť stojí za to a trochu mě mrzí, že jich není víc. Nejde úplně o závodění, spíš o zážitek jako takový. Kde jinde poměříte rychlost s obřím mechem...
Zažít a poznat Festival Horizon se dostal do různých částí světa. Každá má něco do sebe, stejně tak je jedinečné i Japonsko, se kterým šestka pracuje perfektně . V podstatě jde o oslavu zdejší automobilové kultury a její představení se vším všudy. Skvěle funguje kontrast mezi modernou a tradicí, kdy po chvíli driftování v tokijských ulicích vyrazíte za město k menším vesničkám, polím a kopcům.
Jen mě mrzí, že jsem si nemohl užít všechna roční období. Na jaro si ale nemůžu stěžovat. V nížinách jsou rozkvetlá pole, stejně tak se krásně kouká i na sakurové aleje. A i sněhu jsem si užil dost, protože sever vás dostane do hor. Mapa je správně členitá, díky čemuž si kromě silničních závodů užijete i dost offroadu na různých površích . Jen na přírodní jevy, jako byly písečné bouře v pětce, nenarazíte.
Když už měli autoři možnost ukázat fanouškům Japonsko, šli do toho naplno. Do soupisky aut sice z velké části přispěly očekávatelné značky, jako Ford, Toyota nebo Ferrari, ale můžete se projet v miniaturních kei cars typických pro Japonsko. V centru Tokia si osaháte i modely pro doručování objednávek jídla a nezapomíná se ani na rarity. Po mapě jsou poschovávané vzácné kousky, některé v zapadlých garážích, jako je třeba Honda NSX-R GT 2005, kterých se vyrobilo pouze 5. I takové kousky jsou ve hře zpracované do posledního detailu.
V soupisce aut najdete i rarity, jako je Honda NSX-R GT 2005Na tom, jak moc jsem si Japonsko užil, mají velký podíl výborná rádia. Hned po zapnutí hry nastaví správný feel good tón skladba You od Lane 8 a Kasablancy. V podobném duchu se nese celý soundtrack. Nemusí vám sedět dnešní mainstream. Jakožto milovníka anime mě nejvíc potěšila stanice Gacha, kde hraje řada známých interpretů včetně Creepy Nuts. K nočním jízdám se rozhodně víc hodí synthwave nebo melodické orchestrály.
Pohádková jízda Skvěle se hraje, skvěle vypadá a také bezchybně běží. Loni mě u několika novinek nemile překvapilo, že ani grafika RTX 5070 Ti s procesorem Intel Core Ultra 7 255HX nestačí na plynulé hraní. To ovšem není tenhle případ. Forza Horizon 6 je velmi dobře optimalizovaná. V rozlišení 2K s presetem na vysoké detaily, DLSS na režim kvality a ray tracingem se drží okolo 100 FPS, bez ray tracingu stabilně na 120 FPS.
Úplně na maximum jsem vše napálit nemohl, protože 16 GB operační paměti nestačí. Pokud se také chystáte hrát na PC, bude to chtít správně vyladit upscaling . Rychlá jízda žádnému řešení příliš nesvědčí a často se v obrazu objevují artefakty okolo aut a DLSS se moc nelíbí ani červené doutnáky ve tmě, které jsou kvůli tomu dost rozkostičkované.
Chce to najít správný balanc a vykouzlíte nádherný obraz. Forza Horizon se historicky může chlubit tím, že patří mezi nejhezčí závodní hry, šestka nevybočuje z řady. Její jedinou vadou na kráse jsou modely postav. Ať už přizastavíte u tribuny nebo přímo ve filmečcích, je znát, že byly druhořadé a všechna snaha šla do precizního vymodelování aut. Což tvůrcům nemůžu mít za zlé. Přece jenom budete koukat hlavně na nablýskané karoserie namísto lidských tváří.
Každou minutu jsem si užíval. Nemohl jsem se ale zbavit pocitu, že pořád čekám, až mě něco vystřelí ze židle. To tady trochu chybí, ale není to tím, že by na to šestka šla špatně. Spíš série jako taková už dosáhla takové úrovně kvality, že není snadné překvapit. Uhlazuje hrany a hraje na jistotu. Pro mě tu nejzásadnější roli hraje prostředí, které je pro nové pokračování tou největší změnou. Prostředí a kultura jsou jedinečné natolik, že vtáhnou nováčky i zkušené jezdce.
Verdikt
Forza Horizon 6 nepřepisuje pravidla. To snad ani nikdo nechtěl. Vychytané arkádové závody přesouvá do výborně zpracovaného Japonska, kde je tolik aktivit, že se královsky zabavíte na desítky, ne-li stovky hodin. Ať už chcete sbírat historická auta, překonávat rekordy v supersportech, jezdit s přáteli nebo poznat zdejší kulturu, přijdete si na své v každém případě.|E|
|T|AMD dosáhla rekordního podílu v notebookových procesorech. V serverech už bere skoro polovinu tržeb|D|14.05.2026 12:45|P|AMD dlouhodobě ukrajuje z podílu Intelu, patří mu již 30 % trhu. • Na desktopech a serverech má třetinu trhu, rekordní zastoupení získala v noteboocíc...|X|AMD v prvním čtvrtletí 2026 dosáhlo nejvyššího podílu na trhu s x86 procesory, jaký kdy v novodobé historii mělo. Celkově dodalo 30 % čipů a bralo 38,1 % všech tržeb. Do tohoto čísla se započítaly všechny procesory pro notebooky, desktopy, servery, konzole i embedded systémy. Na klíčových trzích firma meziročně přidala pět až šest procentních bodů v počtu dodaných kusů.
Na desktopech má AMD 33,2% zastoupení a bralo 37,6 % všech tržeb. Velmi úspěšná je platforma AM5, protože nabízí nejvyšší aplikační i herní výkon. Stále dobře seprodávají i výběhové čipy pro starší desky AM4, protože kvůli krizi pamětí se začaly ve velkém znovu stavět počítače na levnějším základu a s DDR4. Firma dokonce obnovila jejich výrobu a prodloužila smlouvu s GlobalFoundries na dodávku 12nm čipletů, které se ještě párují s procesorovými čiplety s jádry Zen 3.
U notebooků pak AMD zaznamenalo 28,3% podílu v prodaných kusech a 28,9% podílu v tržbách, což je rovněž historicky nejlepší výsledek. Rekord padl také u serverů. Tam už Epycy mají 33,2% podíl v dodávkách a 46,2% v tržbách. Pro Intel je to varovná zpráva, protože AMD dodá třetinu serverových čipů, ale má z nich polovinu všech peněz na trhu. Epycům se teď daří hlavně v datacentrech budovaných pro agentickou AI, která nestojí jen na síle GPU, ale vyžadují také co nejvíce procesorových jader.
Zdroje a další informace: Mercury Research,
Wccftech|E|
|T|Češi z Tech Horizons vstupují do kanadského startupu, který hodlá levně ničit útočné drony|D|14.05.2026 12:03|P|Čeští investoři z fondu Tech Horizons, za nimiž stojí zbrojovka CSG, vstupují jako první Evropané do kanadského výrobce autonomních systémů protivzduš...|X|Čeští investoři z fondu Tech Horizons, za nimiž stojí zbrojovka CSG, vstupují jako první Evropané do kanadského výrobce autonomních systémů protivzdušné obrany, která směřuje mimo jiné proti dronům. Jde o firmu North Vector Dynamics, jejíž systémy částečně pomohly vyvíjet také investice kanadské vlády a mají být cenově dostupnou možností na masově používané drony a vyčkávací munici. Technologie je zároveň navržena tak, aby byla kompatibilní se systémy velení a řízení využívanými v rámci NATO.
„North Vector Dynamics nás zaujalo především mimořádnou odborností svého zakladatelského týmu. Jde o vědce, kteří dlouhodobě působí na technologické špičce náročného inženýrství – od jaderných reaktorů až po hypersonické technologie,“ komentuje Matej Luhový, partner v Tech Horizons.
Fond do NVD vstupuje ve fázi, kdy má společnost za sebou první investiční kolo a soustředí se mimo jiné na zapojení svých řešení do obranných struktur zemí Severoatlantické aliance. Hlavním produktem je systém protivzdušné obrany krátkého dosahu, jehož střelu navádí kombinace laseru a umělé inteligence. Váží dva kilogramy a dokáže letět rychlostí 1 000 km/h. Dokáže cílit na malé FPV drony i větší stroje typu Šáhed nebo Lancet.
Tradičnější systémy narážejí na skutečnost, že zlikvidovat tato zařízení stojí násobně více než samotné cíle. NVD chce v budoucnu nabídnout podobná řešení i proti raketám a hypersonickým střelám.|E|
|T|Chytré sloupky v centru Brna se samy zasunou, když se blíží sanitka nebo hasiči. Používají 5G síť od O2|D|14.05.2026 11:45|P||X|V centru Brna začínají v těchto dnech fungovat chytré výsuvné sloupky, které pomáhají regulovat vjezd do pěší zóny. Na 15 místech je instalovala městská společnost Brněnské komunikace ve spolupráci s firmou Intens – dceřinou společností O2, která se zabývá implementací inteligentních dopravních systémů. Sloupky se automaticky zasouvají při průjezdu složek IZS, primárně hasičů a záchranné služby. Ke komunikaci se používá tzv. „dopravní Wi-Fi“ v pásmu 5,9 GHz a také mobilní 5G síť O2.
Chytré sloupky jsou umístěny v původních lokalitách, kde již dříve fungovaly běžné, mechanicky výsuvné sloupky. Ty šlo sice ovládat dálkově, ale pouze s lidským pokynem na základě zdlouhavé telefonické koordinace mezi dispečinky. Takový stav nebyl ideální v případech, kdy pro rychlý průjezd vozidla IZS bylo potřebné ušetřit každou sekundu.
1. Vozidlo Hasičského záchranného sboru se dostává do blízkosti výsuvného sloupku...
Nová technologie proces zjednodušuje, zkracuje reakční dobu a zároveň snižuje prostor pro chybovost. „Nejedná se přitom o izolovaný projekt zásuvných sloupků, nýbrž o integrální součást C-ITS ekosystému města podle schválené strategie Brněnské metropolitní oblasti, kterou postupně naplňujeme od dokončení evropského projektu C-Roads,” říká ředitel Brněnských komunikací Roman Nekula.
Komunikace přes Wi-Fi a mobilní 5G
Technologické jádro projektu dodala společnost Intens Corporation, dceřiná firma O2. Systém využívá princip kooperativních inteligentních dopravních systémů (C-ITS), tedy výměnu informací mezi vozidlem a infrastrukturou v reálném čase. V městském prostředí, kde bývá komunikace technicky náročnější, doplňuje řešení také mobilní 5G síť, která pomáhá zajistit stabilní přenos dat.
2. Vozidlo začne komunikovat se sloupkem na blízké bezdrátové síti (5,9 GHz), případně přes 5G a sloupek se začne zasouvat...
V praxi tak každý chytrý sloupek obsahuje SIM kartu napojenou do 5G sítě, přes kterou v případě potřeby komunikuje s centrálním systémem. Komunikace sloupku s přijíždějícím vozidlem probíhá na lokální bezdrátové síti, která běží v pásmu 5,9 GHz a někdy se jí říká také „dopravní Wi-Fi“. Každé vozidlo s oprávněním vjezdu musí být vybaveno kompatibilní komunikační C-ITS jednotkou – ve městě Brně jsou to v tuto chvíli vozidla záchranky a hasičského sboru, ale také vozidla MHD brněnského dopravního podniku, která mají systém instalován primárně za účelem preferenčního průjezdu křižovatkami.
3. Vozidlo bezpečně projíždí přes zasunutý sloupek. Po projetí vozidla začíná běžet 30sekundová bezpečnostní lhůta, poté se sloupek znovu vysune
Instalace chytrých sloupků ve stávajících 15 lokalitách, připojení do sítě a vybavení systémů potřebnými technologiemi vyšla přibližně na 19 milionů korun. Brněnské komunikace měly projekt plně hrazen z dotací v rámci Národního plánu obnovy. Projekt je koncipován tak, aby se v případě potřeby dal snadno rozšířit na další lokality a vozidla.
V tuto chvíli se například diskutuje instalace dalších tří sloupků v nových lokalitách na vjezdu do centra v ulicích Masarykova a Rašínova, kudy mimo silničních vozidel projíždí i tramvaje. Dopravní podnik města Brna, který bude mít instalaci nových sloupků na starosti, by měl podle posledních informací využít kompatibilní technologie C-ITS a 5G. Průjezd přes všechny sloupky v centru Brna tak bude jednotný.
Chytrý dopravní sloupek v centru města Brna:
Zdroje a další informace: TZ O2, zdroj videa: Jan Láska, Živě|E|
|T|Život není krásný. Řezník vydal hru Poslední exekuce s dabigem Oty Klempíře nebo Samira Hausera|D|14.05.2026 11:15|P|Umělecky rozdvojená osobnost Martin Pohl, který vystupuje jako Marty nebo Řezník, dnes na Steamu vydal novou videohru s názvem Život Není Krásný: Posl...|X|Umělecky rozdvojená osobnost Martin Pohl, který vystupuje jako Marty nebo Řezník, dnes na Steamu vydal novou videohru s názvem Život Není Krásný: Poslední Exekuce.
Poslední exekuce navazuje na Martyho předchozí, velmi low-cost adventury. Hra má tentokrát vyšší produkční hodnoty a vyjde na 14,99 eur. Autor na vývoj na Hithitu vybral přes 408 tisíc korun, to ale zdaleka nepokrylo všechny náklady.
Novinka má plnohodnotný dabing, zajistili ho například Leoš Noha, Matěj Ruppert, Bruno Ferrari (Samir Hauser), James Cole, Hugo Toxxx, Oto Klempíř a další.
Poslední exekuce je opět adventura a opět jde o velmi nekorektní dílo. Řezník, respektive Marty si utahují ze všeho a všech s tím, že se často používají motivy chudoby, drog, menšin a tak dále.
Pohl zvedl produkční hodnoty i u své filmové tvorby, kde se od amatérských děl dostal k dvoudílné sérii Párty Hárd a nepřímému pokračování Na plech, a to s komerčními úspěchy jak v kinech, tak na streamovacích službách typu Netflix.|E|
|T|Změřili jsme krutou realitu herních notebooků. S rozpočtem 56 000 Kč je stolní počítač o 50 % výkonnější|D|14.05.2026 10:45|P|Při koupi počítače za více než 50 000 Kč se pečlivě ujistěte, jaké komponenty vlastně kupujete. Jak jejich mix odpovídá vašim požadavkům, může rozhodn...|X|Při koupi počítače za více než 50 000 Kč se pečlivě ujistěte, jaké komponenty vlastně kupujete. Jak jejich mix odpovídá vašim požadavkům, může rozhodnout o správnosti koupě a ani nemusí záležet na tom, zda půjde o desktop, nebo laptop.
Když chcete dát za herní mašinu přes 50 000 Kč – vyplatí se více notebook, nebo stolní počítač? Přesně na tuto otázku budeme odpovídat v tomto článku. Reálně otestujeme laptop za 56 000 Kč a proti němu postavíme stejně drahý herní desktop, porovnáme nejen výkon, ale i další důležité provozní parametry, aby bylo porovnání kompletní.
Právě od 50 000 Kč se typicky dají sehnat herní notebooky s GeForce RTX 5070 Ti, zatímco přenosné stroje s RTX 5070 stojí mezi 30 000 a 40 000 Kč. Pokud tedy chcete vyšší výkon, tohle je nezbytný příplatek. Samozřejmě k výkonnější grafice dostanete třeba i OLED displej, výkonný procesor a další vychytávky.
Konkrétně pro tento test používáme notebook Lenovo Legion Pro 5 16IAX10H.
Průduchy chlazení jsou vzadu a už se nevešly konektory. Mezi těmi je 3× USB-A, 2× USB-C, Ethernet, HDMI a napájení (proprietární konektor, výrobce dodává výkonný 300W a nepříliš velký adaptér.
Nafouknutá cena komponent
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Kdo mi volal? Jak zjistit, komu patří neznámé telefonní číslo v roce 2026|D|14.05.2026 10:40|P|Volalo vám neznámé číslo a nejste si jistí, zda jde o důležitý hovor, telemarketing, nebo podvod? Poradíme vám jednoduché způsoby, jak zjistit, komu t...|X|Každý se čas od času setká s tím, že mu zavolá neznámé číslo. Schovávat se za ním může doručovatel vašeho balíčku či jídla, nebo otravný navolávač s cílem vám něco prodat, nebo s vámi vyplnit dlouhý dotazník.
Stále častější jsou i telefonní podvody, kdy vám volá falešný policista nebo bankéř. Z desítek minut hovoru tak nejen přijdete o čas, ale v horších případech i o peníze.
V roce 2022 sice vešla v platnost novela zákona o elektronických komunikacích, která znemožňuje společnostem volat vám bez výslovného souhlasu, ale „telešmejdi“ si i tak našli způsoby, jak své řemeslo nadále provozovat.
Jednou z často využívaných metod je hovor za účelem průzkumu trhu nebo spokojenosti s vašimi sjednanými službami. Většinou jde o operátory, u kterých při zřizování tarifu odkliknete souhlas se zpracováním osobních údajů pro marketingové účely, čímž stvrzujete, že vám čas od času mohou zavolat.
Jak zjistit, kdo mi volal podle telefonního čísla
Naštěstí je identifikace poměrně jednoduchá a během pár minut můžete zjistit, kdo vám volal z čísla. K dispozici je několik webů, z nichž některé nabízejí i mobilní aplikace. Ty fungují jako databáze čísel, kde uživatelé v komentářích popisují, o jaké číslo jde a jaké mají s volajícím zkušenosti.
Jednoduše stačí do internetového prohlížeče zadat telefonní číslo a weby vám mohou odhalit, co je to za číslo a kdo volal. Obvykle v komentářích najdete popis volajícího a obecné zhodnocení, zda šlo o užitečný, nebo obtěžující hovor.
Největší databáze telefonních čísel:
Pokud se číslo neobjeví ani v jedné z databází nebo nemá žádná hodnocení, jde pravděpodobně o legitimní hovor. Naopak pokud má číslo desítky negativních recenzí, je lepší ho nezvedat.
Telefonní aplikace v zařízeních s Androidem i iOS disponují jednoduchou databází potenciálně nežádoucích čísel, takže ta nejvíce nebezpečná mohou skončit rovnou ve spamu. Pokud chcete mít jistotu, můžete si stáhnout doprovodnou aplikaci jednoho z výše zmíněných webů, ale stahujte ji pouze z oficiálního obchodu a vyhněte se alternativám s nízkým hodnocením.
Nutno podotknout, že tyto aplikace jsou obvykle plné reklam a při příchozím hovoru může trvat několik sekund, než se aplikaci podaří hovor identifikovat.
Blokace jako řešení častých obtěžujících hovorů
Bohužel u nevyžádaných hovorů to obvykle nekončí jedním zavoláním, a pokud vám pravidelně volá stejné číslo, je dobré si ho rovnou zablokovat. To uděláte jednoduše v telefonní aplikaci po rozkliknutí čísla ve výpisu hovorů, nebo na něm krátce podržíte prst a zvolíte možnost Zablokovat nebo Nahlásit.|E|
|T|Jako vystřížený z Pacific Rim nebo Avatara. Unitree má vlastního „mecha“ robota s pilotem uvnitř|D|14.05.2026 09:57|P|Robot má přes 3 metry na výšku, má sedadlo pro pilota a robotickou paží umí zbořit zeď. Vyjde na 13,5 milionů korun.|X|O Unitree jsme psali především v souvislosti s humanoidy a robopsy, které jsou ke zakoupení na Alze. Nejnovější přírůstek se ale do Česka jen tak nepodívá a už vůbec si ho neobjednáte do Alzaboxu, ani toho s rozměry XXL. Unitree GD01 je totiž obrovský mecharobot, tedy neautonomní robot, který replikuje pohyby pilota usazeného přímo uvnitř.
Půl tuna materiálu
Byť zní označení mecharobot nebo transformer zajímavěji, spíš jde o přerostlý exoskelet. Čínský výrobce udává, že se svým pilotem váží kolem půl tuny a na výšku má přes 3 metry. Velkou část tvoří masivní klec, která má ochránit svého pilota v případě pádů.
Zdroj: Youtube.comUnitree zatím vydalo efektní video s představením schopností, příliš se ale nerozepisuje o schopnostech a možnostech mecharobota. Z videa je patrné, že stroj umí chodit po dvou i čtyřech končetinách a hýbat oběma pažemi. Na rozdíl od opravdových mecharobotů, které známe z filmů, jsou ale robotické paže řízeny na dálku, nikoliv zkopírováním pohybů samotného pilota.
Unitree uvádí, že je robot připraven k sériové produkci, přičemž cenu nastavil na 650 tisíc dolarů. V přepočtu tak jde o částku kolem 13,5 milionů korun. O praktickém využití zatím nepadlo jediné slovo, byť jej firma označuje za dopravní prostředek. Půltunový drobek by tak teoreticky mohl najít uplatnění ve špatně přístupném terénu ať už při záchranných operacích, nebo ve službách armády.
Zdroj: Gizmodo|E|
|T|Podívejte se, kde se před stovkami milionů let nacházela Ostrava, Praha nebo třeba Brno|D|14.05.2026 09:45|P|Web nizozemských vědců prozradí dávnou zeměpisnou polohu vašeho bydliště • Model využívá k trasování tektonických desek data z magnetických minerálů •...|X|Web Paleolatitude prozradí, kde stál váš dům před stovkami milionů let. Nástroj, který vytvořil tým geologů z Utrechtské univerzity, sleduje pohyb tektonických desek až do období superkontinentu Pangea před 320 miliony let. Stačí zadat přesné souřadnice, nebo klepnout do mapy a aplikace poté zobrazí graf změn jeho zeměpisné šířky v čase.
Základem je nový paleogeografický model, který pracuje s podrobnějšími daty než dosavadní rekonstrukce tektonické historie Země. Vědci do něj zahrnuli i malé desky a takzvané ztracené kontinenty – například Velkou Adrii nebo Argoland.
Jejich pozůstatky dnes tvoří části pohoří ve Středomoří či Indonésii. Nástroj nesleduje změny zeměpisné délky (pohyb z východu na západ), ale pouze zeměpisnou šířku (pohyb na ose sever-jih).
Rozbalená pohoří i magnetické minerály Určování dávné polohy kontinentů připomíná geologickou detektivku. Vědci v podstatě digitálně „rozbalili“ Alpy či Himálaj , aby odhalili relativní pohyby tektonických desek. Díky tomu dokázali přesněji určit, odkud pocházely konkrétní horniny a jak dlouhou cestu během milionů let urazily.
Puntíkem jsme označili Ostravu a graf vlevo ukázal její historickou vzdálenost od rovníku
Pomáhají jim v tom magnetické minerály ukryté v geologických vrstvách. Ty při svém vzniku zaznamenaly směr zemského magnetického pole, čímž uchovaly informaci o své dávné poloze.
Vývoj zeměpisné šířky Prahy v časeÚhel magnetického pole Země se totiž postupně mění od pólů k rovníku. Právě díky tomu lze zpětně vypočítat přesnou zeměpisnou šířku vzorků. Dobrým příkladem je nizozemské město Winterswijk, kde geologové objevili fosilie rostlin a živočichů staré 245 milionů let, které odpovídají prostředí dnešního Perského zálivu.
Vývoj zeměpisné šířky Brna v časeDůvodem nebylo jen teplejší klima, ale i to, že území dnešního Nizozemska tehdy leželo ve stejné zeměpisné šířce jako zmíněný záliv.
Nástroj poslouží nejen geologům, ale i paleontologům, kterým umožní sledovat, jak se během hromadných vymírání měnila biodiverzita v různých klimatických pásmech a které oblasti fungovaly jako útočiště pro přežívající druhy.
Mapa tak nabízí unikátní pohled do geologické i klimatické minulosti naší planety. Autoři projektu chtějí model v budoucnu rozšířit až do období takzvané kambrické exploze před 550 miliony let .|E|
|T|Václav Moravec se vrací s novým pořadem. Nad jeho plány ale visí konkurenční doložka České televize|D|14.05.2026 09:08|P|Václav Moravec chystá nový pořad, přestože jeho konkurenční doložka vůči Česká televize stále platí. Kolem návratu známého moderátora do médií tak zno...|X|Bývalý moderátor České televize a nejsledovanějšího politického pořadu v Česku Václav Moravec chystá podle informací z médií spuštění nového pořadu. Stále mu však z jeho smlouvy platí podle zástupců vedení televize konkurenční doložka s Českou televizí.
Téma otevřel radní Ivan Tesař, který se zajímal o to, jak Moravcovy plány souvisejí s jeho závazky vůči televizi. Zástupci vedení ČT uvedli, že s moderátorem neuzavřeli žádnou dohodu o zrušení konkurenční doložky a informace o novém projektu mají pouze z médií.
„Vůbec nemáme představu o nějakém pořadu ani o formátu, ani o tom, kdy, jak, co,“ uvedl podle serveru Lupa.cz vedoucí kanceláře generálního ředitele Jiří Hrabovský na zasedání.
Moravec posílá peníze nazpět
Diskutovalo se také o finanční stránce celé záležitosti. Podle mediálních zpráv má Václav Moravec posílat peníze vyplacené na základě konkurenční doložky zpět na účet České televize. Vedení televize to však odmítlo detailně komentovat s tím, že jde o soukromou záležitost mezi bývalým zaměstnancem a institucí. Potvrdilo pouze, že mezi oběma stranami stále probíhá komunikace.
Pracovní poměr Václava Moravce v České televizi skončil dohodou 10. března, od kdy běží půlroční konkurenční doložka. Ta omezuje jeho působení v jiných mediích. Moravec následně založil společnost Moravec Media, registroval si domény Moravec.cz a MoravecMedia.cz. Rovněž požádal o zapsání ochranných známek Moravec VM a VM.
10. května na síti X oznámil spuštění nového, zatím blíže nespecifikovaného projektu. Server Mediář upozornil, že na pražském Výstavišti proběhne natáčení Moravcova pořadu s názvem Generace.|E|
|T|SPZ a techničáky půjde vyzvednout třeba v AlzaBoxu. Ministerstvo dopravy chystá další digitalizaci|D|14.05.2026 08:45|P|Novela zákona usnadní život řidičům a omezí návštěvy úřadů. • Vznikne online depozit a zániky vozů budou automatizované. • Zjednoduší se nákup a prode...|X|Co nastínila předchozí vláda, to dokončí ta nová. Už v současnosti je možné nechat si poslat nový řidičský průkaz na výdejnu nebo do boxu, ale v budoucnu se bez návštěvy úřadu obejdou i další související agendy. Ministerstvo dopravy předložilo novelu zákona č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, která zavede hromadu novinek.
Zjednodušený prodej i nákup vozu
Osvědčení o registraci vozidel (tj. malý techničák) už nebude při prodeji nutné odevzdávat na úřad, ale občan jej bude moci zlikvidovat sám. Naopak o nové techničáky se zažádá prostřednictvím Portálu dopravy a půjde je zaslat do oněch boxů či výdejen. Novinka se nehodí jen při prodeji/koupi vozu, ale postihne i změny například v souvislosti se změnou jména nebo bydliště.
Novinkou mají být také přenositelné registrační značky vozidel. V současnosti jsou přenositelné jen značky na přání, v budoucnu to půjde udělat se všemi. Při prodeji, vyřazení z provozu nebo ekologické likvidaci si bude moci majitel zažádat o přidělení značky jinému vozidlu stejného typu, značku půjde rezervovat až na šest měsíců.
Starou SPZ budou moci občané zlikvidovat doma (zlomit, rozřezat apod.), novou si budou moci také poslat do boxu či na výdejnu. Pokud projde návrh v současné podobě, už se na značky nebudou lepit kontrolní štítky STK, protože kvůli přenositelnosti by to nedávalo smysl. Zkontrolovat platnost technické kontroly je možné online na kontrolatachometru.cz, dataovozidlech.cz nebo v mobilní aplikaci eTechničák.
Online depozit a zánik vozu
Občané budou moci nově vyřadit z provozu online, aniž by navštěvovali úřad a odnášeli tam značku a malý techničák. Zůstanou doma a při opětovném zprovoznění vozu se znovu použijí. Ročně se tím může ušetřit až 160 tisíc návštěv úřadů.
Ministerstvo plánuje i dva zautomatizované systémy pro zánik vozu. Pohřešované nebo odcizené se nově budou považovat za vyřazené, zápis do registru vozidel se provede automaticky. Totéž se stane v případě ekologické likvidace. Ročně jde až o 200 tisíc případů. Automaticky se vyřadí také auto po 5 letech bez STK nebo platného povinného ručení.
Další novinky
- Žádost o třetí registrační značku (na nosič kol) se obejde bez účasti úředníků, po podání půjde značka rovnou do výroby.
- Plánuje se zpřístupnění fotografií vozidel pořízených při jejich prohlídkách.
- Půjde legálně opatřit vozidlo náhradním vyznačením VIN čísla v případech, kdy je vyznačení uvedeného čísla nečitelné nebo chybí.
Vláda a parlament mají novelu projednat ještě letos. Změny u registrace vozidel by měly platit od 1. 7. 2027, ostatní novinky až od 1. července 2028, protože bude třeba složitěji sladit IT systémy více rezortů.|E|
|T|Stát konečně začne sdílet data a bude možné zjistit, jak se s nimi nakládá a proč|D|14.05.2026 08:09|P|Ve sbírce zákonů byl zveřejněn zákon o správě dat a řízeném přístupu k datům (zákon č. 60/2026 Sb.). Platit začne 27. května letošního roku a může jít...|X|Ve sbírce zákonů byl zveřejněn zákon o správě dat a řízeném přístupu k datům (zákon č. 60/2026 Sb.). Platit začne 27. května letošního roku a může jít o velký krok v tom, jak se ve státní správě bude nakládat s daty a jejich sdílením.
Informace, které se shromažďují v informačních systémech veřejné správy, budou podle zákona sdílena prostřednictvím Národního katalogu dat a Geoportálu České republiky.
Data budou propojena s cílem jejich efektivnějšího využívání. Zároveň je bude jednoduché vyhledat, a to i mimo původní resortní informační systémy. Správci dat budou muset zajistit popis dat a jejich identifikaci. Dále bude možné vidět, s jakými daty stát nakládá a k čemu se používají.
Nový zákon zároveň implementuje evropské nařízení Data Governance Act (DGA) s cílem zpřístupnit velké množství dat, k nimž není obecný přístup.
Jednotným informačním místem se stává Digitální a informační agentura (DIA), která nový zákon považuje za velmi významný. Zákon připravila předchozí vláda.|E|
|T|Stahujte aktualizaci One UI 8.5 na starší Samsungy. Čeká vás pohodlnější ovládání a spousta nových funkcí|D|14.05.2026 07:45|P||X|Nová verze prostředí One UI 8.5 začíná v Česku ode dneška přicházet na starší zařízení od Samsungu. Stáhnout si ji mohou postupně majitelé telefonů řad Galaxy S25 a S25 FE, Galaxy S24 a S24 FE, skládaček Galaxy Z Fold7, Z Flip7, Z Fold6, Z Flip6 a také tabletů řady Galaxy Tab S11 a Tab S10.
Prostředí One UI 8.5, postavené stále nad Androidem 16, je v podstatě stejné jako na telefonech řady Galaxy S26, které už jej mají od uvedení na trh. V tomto článku ukážeme, jak se prostředí One UI po aktualizaci na verzi 8.5 promění. Na screenshotech je vlevo vidět vzhled u One UI 8, nová podoba v prostředí One UI 8.5 je vždy vpravo.
Ovládací centrum u One UI 8 (vlevo) má pevně daný počet prvků, které můžete přemisťovat. V prostředí One UI 8.5 můžete prvky mazat a nebo dokonce na konec přidávat další zástupce
Hlavní novinkou jsou možnosti úprav horní lišty. I nadále ji můžete sloučit do jednoho celku nebo ponechat výchozí rozdělení na dvě části, navíc si však s jednotlivými prvky lze více vyhrát. Na obrazovce rychlého přístupu si v editačním režimu můžete přeskupit všechny položky podle vlastního uvážení. Wi-Fi a Bluetooth jsou rozděleny na samostatné přepínače a veškeré prvky lze volně přesouvat. Nově je také možné jednotlivé položky z ovládacího centra odebrat a ponechat si jen ty funkce, které skutečně používáte.
Úpravy horní lišty a vyhledávání
Přibyla také nabídka pro přidávání ovládacích prvků, jež se vkládají do tohoto panelu. Ikony lze umístit mezi další drobné zástupce pro rychlé spuštění, nebo je mít v ovládacím centru samostatně. Nové vizuální prvky jsou dynamické, lze jim měnit velikost, a díky zaoblenějšímu, „pilulkovitému“ designu působí moderněji.
Editační režim ovládacího centra vám dá plnou kontrolu i nad velikostí prvků
Změnou prošla i hlavní nabídka, která nově obsahuje menší vyhledávací políčko (připomínající styl iPhonů) s tlačítkem pro hlasové vyhledávání. Hlasem tak lze najednou prohledávat nejen obsah telefonu (aplikace, nastavení, internet, Samsung Members), ale také Spotify nebo YouTube. Nabídka pro třídění a úklid hlavního menu se přesunula do pravého horního rohu.
Hlavní menu má přepracované vyhledávací políčko i s tlačítkem pro hlasové vyhledávání
Podobně přepracované vyhledávací políčko se objevuje i v Nastavení. Je vycentrované, tedy lépe dostupné při jednoručním ovládání – a rovněž obsahuje tlačítko pro hlasové zadávání.
U One UI 8.5 se na displej vejde více položek nastavení
Ve One UI 8 bylo nutné využít ikonu lupy, která po displeji poněkud putovala. Položky v nastavení už nejsou tak vysoké, takže se jich na displeji najednou vejde dvanáct (když odrolujete položku se svým uživatelským jménem) místo dosavadních devíti, a to při stejné velikosti písma – přičemž ve One UI 8.5 přibyla jedna velikost písma navíc. Ve správě baterie nově uvidíte průměrnou spotřebu baterie za uplynulý týden i přehled spotřeby pro jednotlivé dny.
Detailnější správa výdrže baterie včetně průměrné denní spotřeby
Aplikace Telefon dostala poloprůhlednou spodní lištu se třemi kartami. Oblíbené kontakty se nyní zobrazují jako karty, které lze ručně přepnout zpět na seznam.
Nová podoba aplikace Telefon
Výrazně jinak vypadá i aplikace Moje soubory, která klade větší důraz na náhledy posledních souborů a nabízí rychlý přístup ke staženým souborům.
Nová verze aplikace Moje soubory
Přístupy k jednotlivým typům dat jsou soustředěny v horní liště a vyhledávání opět využívá vycentrované políčko.
Now Brief nám u One UI 8.5 zobrazuje více položek
Funkce Now Brief na první pohled nabízí více obsahu, ale při bližším prozkoumání přibyly pouze Hudba a podcasty. Tato funkce je nicméně poněkud nevyzpytatelná – nikdy nevíte, co při příštím spuštění zobrazí.
Dvě nové Galaxy AI funkce, které však nepodporují češtinu
Z funkcí Galaxy AI přibyly dvě novinky, které však s češtinou nevycházejí: Now Nudge a souhrny oznámení. Ze stejného důvodu není pro české uživatele relevantní ani vylepšený Bixby.
Asistent fotografií si nově poradí i s textovými prompty (i v češtině)
Největší změnou v oblasti AI je nový Asistent fotografií. Například objekty určené ke smazání z fotky již nemusíte vybírat ručně – stačí je popsat textovým promptem. Upravené kopie obrázků lze ukládat a dále upravovat nebo se vracet k historii úprav. Do fotky lze dokonce vložit skutečný objekt z jiné fotky, čímž vznikne věrohodnější výsledek v případech, kdy AI nedokáže daný objekt přesvědčivě vygenerovat.
Budík vás může vzbudit tapetou s aktuálním počasím
U budíků lze nově nastavit tapetu s aktuálním počasím – jakmile vás telefon probudí, hned na displeji uvidíte, co je právě venku za počasí. Všímáme si i nového grafického rozhraní u funkce Auracast (Zvukové vysílání), které můžete, nejen vysílat, ale také poslouchat. Quick Share může při sdílení fotek doporučit osoby, které jsou na nich zachyceny. V režimu DeX lze nově očekávat více ploch s aplikacemi pro rychlé přepínání, přičemž si systém při příštím spuštění zapamatuje velikost aplikačních oken.
Nová podoba a možnost sdílení přes Auracast alias Zvukové vysílání
Při nahrávání obrazovky je nově možné vybrat pouze konkrétní část displeje, například z důvodu ochrany soukromí. Telefon sám odhadne, co chcete nahrávat, a nabídne příslušný výběrový obdélník, který lze před spuštěním záznamu ještě upravit.
Nahrávat už je možné jen část displeje telefonu
V prostředí si všímáme i plynulejších animací a dalších drobností, které navazují na výše uvedené změny.
Přechod z One UI 8 na One UI 8.5 rozhodně není tak výrazný jako v minulosti (navíc se bavíme o přechodu o „půlverzi“), přesto lze potvrdit, že Samsung své prostředí po vizuální stránce opět lehce „zmodernizoval“ a rozhodně se vyplatí co nejdříve aktualizovat.
Seznam změn v OneUI 8.5:
Vizuální design
- Nový svěží vzhled. One UI se bezproblémově integruje do vaší každodenní rutiny kombinací pohlcujících vizuálů se smysluplnou personalizací pro propracovanější a sofistikovanější design. Průhledné efekty rozmazání dodávají hloubku a usnadňují navigaci v obsahu, zatímco plovoucí prvky organicky reagují na váš pracovní postup pro soustředěnější zážitek. Díky známé a intuitivní vizualizaci dat nabízí One UI design, který působí osobně i srozumitelně a pomáhá vám soustředit se na to podstatné.
Galaxy AI
- Prověřte hovory před přijetím. Zjistěte, kdo volá a rozhodněte se, zda chcete hovořit. Můžete nechat asistenta hovoru, aby za vás přijal hovor, a zeptat se volajícího, kdo je a proč volá.
- Úprava obrázků pomocí textových pokynů. Úprava obrázků nebyla nikdy jednodušší. Stačí popište, jak chcete, aby se váš obrázek změnil. Můžete změnit barvu něčího oblečení, přidat něco na prázdný stůl nebo cokoli jiného, co vás napadne.
- Přidávání položek z jednoho obrázku na druhý. Photo assist usnadňuje kombinování prvků z různých obrázků. Vezměte objekt z jednoho obrázku a přidejte ho na jiný obrázek. Galaxy AI jej vyhladí a dodá mu přirozený vzhled.
- Přidejte styl jakékoli fotografii. S funkcí Photo Assist nyní můžete na jakoukoli fotografii aplikovat zábavné styly, nejen na obrázky lidí nebo domácích mazlíčků. V zobrazení miniatur můžete klepnutím a podržením změnit pořadí stylů a umístit oblíbené položky dopředu.
- Plynulé generování obrázků. Photo Assist nyní umožňuje generovat obrázky s umělou inteligencí pomocí různých funkcí z obrazovky s výsledky, aniž byste museli ukládat každou iteraci. Po dokončení si můžete prohlédnout všechny své výtvory v historii a vybrat si své oblíbené.
- Vytvářejte obrázky pomocí Creative Studia. Kreativní Studio je nyní k dispozici na obrazovce Aplikace pro snadnější přístup. Kreativní Studio můžete použít k vytváření vlastních tapet, jedinečných samolepek a personalizovaných profilových obrázků, které můžete používat v celém telefonu.
- Now Brief na zamykací obrazovce. Získejte personalizovanější návrhy na zamykací obrazovce. Now brief zobrazí užitečné informace na základě vašeho kontextu.
- Vylepšený výběr pomocí umělé inteligence. Spusťte výběr pomocí umělé inteligence okamžitě klepnutím a podržením okrajového úchytu. Přehlédli jste ve videu něco? Pomocí tlačítka Přetočit zpět se vrátíte zpět a vyberte přesně to, co potřebujete.
- Automatická detekce jazyka aplikaci Tlumočník. Udržujte konverzaci plynulou. Poté, co si vyberete jazyky, které chcete překládat, Tlumočník rozpozná, kdy se každý z nich mluví, takže nemusíte mačkat tlačítko mikrofonu pokaždé, když někdo mluví.
Bixby
- Chytřejší ovládání zařízení. Mluvte s Bixbym vlastními slovy. Bixby nyní lépe vyhledává nastavení nebo funkci, kterou potřebujete, i když nepoužíváte přesné příkazy nebo názvy funkcí. Stačí říct, co potřebujete, a Bixby se postará o zbytek.
- Zeptejte se na cokoli a kdykoli. Ať už potřebujete rychlou odpověď nebo podrobné informace, stačí požádat Bixby o okamžitou odpověď. Není třeba trávit čas vícenásobným vyhledáváním nebo přepínáním mezi aplikacemi.
- Historie konverzací. Prohlížení minulých konverzací s Bixby je snazší než kdykoli předtím. K historii konverzací nyní máte přístup z bočního panelu aplikace Bixby.
Fotoaparát
- Skenování dokumentů na profesionální úrovni. Skenování dokumentů je nyní rychlejší a výkonnější. Tlačítko skenování se automaticky zobrazí vždy, když namíříte fotoaparát na dokument. Můžete snadno zachytit více stránek do jednoho PDF souboru a nový nástroj Odebrat automaticky odstraní rušivé prsty, ohnuté rohy a nežádoucí moaré pro dokonalý výsledek.
- Automatické pohyblivé fotografie. Při nastavení na Automaticky fotoaparát zaznamená pohyblivou fotografii pouze v případě, že detekuje pohyb ve scéně. V opačném případě se uloží jako statický snímek, aby se ušetřilo místo.
- Zachyťte obě strany příběhu. Nyní můžete nahrávat sebe i akci před vámi. Stačí klepnout na ikonu duálního nahrávání v rychlém ovládání režimu videa a spustit natáčení současně předním a zadním fotoaparátem.
- Zaznamenávejte barevné náhledy videa v reálném čase. Zbavte se dohadů při natáčení v režimu Záznam. Nyní můžete během nahrávání použít filmový náhled LUT, abyste přesně viděli, jak bude va...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Česko bude mít nový superpočítač s hromadou grafických karet, nebude je lehké sehnat|D|14.05.2026 07:38|P|V Praze na ČVUT nedávno odstartovalo Národní centrum umělé inteligence, které má Česku pomoci s přesunem výzkumu v této oblasti do praxe. Teď se rozjí...|X|V Praze na ČVUT nedávno odstartovalo Národní centrum umělé inteligence, které má Česku pomoci s přesunem výzkumu v této oblasti do praxe. Teď se rozjíždí další iniciativa, jenž by s rozvojem AI v zemi měla pomoci. Na superpočítačovém centru IT4Innovations při VŠB-TUO v Ostravě se rozjela Czech AI Factory (CZAI), jejíž součástí bude nový AI superpočítač nebo výzkumné a poradenské uzly v Praze a Brně.
Czech AI Factory je něco jiného než už nějakou dobu diskutovaná AI gigafactory. Evropská komise chce postavit pět gigatováren, tedy datacenter s grafickými kartami, přičemž o jednu má zájem Česko. Projekt se ale vleče a chybí peníze, takže ambice nakonec nejspíše bude nutné redukovat. Vedle toho se rozjel také program AI továren, tedy výrazně menších datacenter. Česko skrze IT4Innovations uspělo a dokonce se umístilo na prvním místě.
Czech AI Factory jako celek vyjde na téměř miliardu korun. Polovinu dodá Evropská komise skrze EuroHPC (síť evropských superpočítačů a kvantových počítačů, jeden je i v Ostravě), zbytek půjde ze státního rozpočtu skrze ministerstvo školství.
V Ostravě v rámci CZAI koupí nový superpočítač zaměřený na část s grafickými kartami, jméno dostane KarolAIna. Dle rozpočtu (11,25 milionu eur na pořízení a 8,75 milionu eur na pět let provozu) a předpokládaného výkonu (850 petaflops) by jich odhadem mohly být stovky. Tendr by měl být vypsán koncem srpna, soutěžit se bude skrze EuroHPC. Parametry ale nejsou jasné, grafiky od Nvidie a AMD jsou na trhu nedostatkové a dodací lhůty jsou dlouhé.
“S ohledem na situaci, která momentálně na dodavatelském trhu panuje, budeme nejprve provádět předběžné tržní konzultace, na základě kterých budeme specifikovat zadávací dokumentaci,” řekla Lupě Zuzana Červenková, mluvčí IT4Innovations.
CZAI ale nebude “pouze” o superpočítači. Důležité bude zapojení dalších organizací. Má vzniknout ekosystém, v rámci něhož bude důležitá výpočetní síla, ale také přístup k odborníkům, konzultacím a podobně. Na služby kolem CZAI bude vyčleněno 19,99 milionu eur.
“Český institut informatiky, robotiky a kybernetiky (CIIRC ČVUT) zajišťuje v CZAI rozvoj AI služeb v celé řadě oblastí, spolupráci s testbedy a průmyslem a budování národního AI ekosystému. Za ČVUT je do projektu zapojená také Fakulta elektrotechnická (FEL ČVUT). International Neurodegenerative Disorders Research Center (INDRC), soukromý neziskový výzkumný ústav, vede aktivity podporující rozvoj podnikání a transfer technologií a poskytuje školení v oblasti etiky, dodržování právních předpisů a řízení inovací. Matematicko-fyzikální fakulta Univerzity Karlovy v Praze (MFF UK) přispívá vývojem jazykových, multimodálních a dalších AI modelů a nástrojů. Vysoké učení technické v Brně (VUT) zapojuje do CZAI své špičkové AI týmy z Fakulty informačních technologií (FIT), Fakulty stavební (FCE) a Středoevropského technologického institutu (CEITEC) v oblastech zpracování řeči, kyberbezpečnosti, mobility či medicínských aplikací a vede vzdělávací a školicí část projektu. Ústav organické chemie a biochemie AV ČR (ÚOCHB) se podílí na rozvoji AI služeb pro zdravotnictví a life sciences a přináší expertizu v oblasti chemické biologie a datově orientovaného výzkumu,” shrnuly organizace.
Konkrétní nabídka by měla vypadat takto: superpočítač dostupný firmám, akademii a veřejné správě, AI jako služba (předtrénované foundation modely, fine-tuning na míru, škálovatelná inference, knihovna ověřených use cases), AI helpdesk a copilot služby pro nízkoprahový vstup uživatelů z firem a institucí bez vlastního AI týmu, Training Academy (od základní gramotnosti AI pro odborníky z aplikačních domén po pokročilé techniky pro AI inženýry), Deep-Tech Engine (akcelerace přechodu startupů a SME od prototypu k produkčnímu nasazení) a otevřené výzvy a pilotní projekty napříč pěti aplikačními sektory.|E|
|T|Je čas se probudit, ztrácíme konkurenceschopnost a zaostáváme, varují největší technologické firmy Evropy|D|14.05.2026 06:45|P|Šéfové sedmi klíčových firem varují před ztrátou konkurenceschopnosti Evropy v čipech, umělé inteligenci i obraně • . • Sedm podniků s tržní hodnotou ...|X|Na plíživou technologickou a ekonomickou stagnaci Evropy se upozorňuje už nějakou dobu, ovšem poněkud marně. Regulace je stále silná, procesy velmi dlouhé, odstraňování bariér vázne a vyhlídky na zlepšení nejsou kdovíjaké. Na situaci teď upozornili i šéfové sedmi největších technologických firem starého kontinentu, které stále hrají klíčovou roli ve světě. Zástupci podniků ASML, Airbus, Ericsson, Nokia, Siemens, SAP a Mistral AI publikovali otevřený dopis, který nazvali budíčkem pro Evropu. Text navázal na setkání šéfů těchto podniků s předsedkyní Evropské komise Ursulou von der Leyenovou.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Datové centrum načerno odebralo 114 milionů litrů vody. Obyvatelé městečka trpěli, ale úřady si ničeho nevšimly|D|14.05.2026 05:45|P|Obří datové centrum tajně odčerpalo téměř 114 milionů litrů vody • Firma dlužnou částku dodatečně uhradila, ale unikla jakékoli pokutě • Město Fayette...|X|Obyvatelé amerického město Fayetteville v Georgii si loni několik měsíců stěžovali na nízký tlak vody. Teprve kontrola místních vodáren odhalila, že obří datové centrum firmy Quality Technology Services (QTS) využívalo dvě průmyslové přípojky, o nichž provozovatel sítě prakticky nevěděl. Areál vzdálený asi třicet kilometrů od Atlanty tak spotřeboval téměř 114 milionů litrů vody, aniž by vodárny odběr fakturovaly .
Kauzu rozkryl místní právník specializující se na majetkové právo James Cliftonon, který si přes zákon o svobodném přístupu k informacím vyžádal inkriminovaný dopis a zveřejnil ho na Facebooku. Vyšetřování odhalilo kuriózní situaci: u jedné přípojky chyběla správná registrace a u druhé vodárny odběr po delší dobu (úřady odhadují zhruba 4 měsíce, zatímco QTS tvrdí 9 až 15 měsíců) nesledovaly ani neúčtovaly.
Lidé nesměli kropit a firma vysávala vodovod Dodnes však není jasné, jak je možné, že si nikdo nevšiml tak masivního odběru. Firma tvrdí, že většina vody šla na stavební činnosti – betonáž, kropení prašných ploch, mytí nákladních vozidel a přípravu terénu. Chlazení serverů prý využívá uzavřený okruh, což znamená, že systém vodu průběžně nevypouští a neodebírá v takové míře jako ty otevřené. Stavba ale potrvá ještě tři až pět let.
Situace je o to absurdnější, že se celý stát , který aktuálně zažívá boom serverových farem, potýkal s vážným suchem . Zatímco guvernér Brian Kemp vyhlásil stav nouze a úřady žádaly občany o omezení zalévání trávníků, technologický areál tiše čerpal miliony litrů vody. Podle dokumentů přitom překročil limity schválené při plánování projektu a patřil mezi největší odběratele v okrese.
Firma nakonec doplatila 147 474 dolarů, pokutu však nedostala. „Jsou to naši největší zákazníci, musíme být partneři. Říká se tomu zákaznický servis,“ uvedla ředitelka vodáren Vanessa Tigert. Z kontextu případu vyplývá, že roli hrála i obava, aby okres nepřišel o strategického zákazníka. Město Fayetteville následně zakázalo výstavbu nových datových center na celém svém území.
Datová centra jako žízniví Otesánci Rozmach umělé inteligence tak znovu rozproudil debatu o udržitelnosti serverových farem. Moderní servery produkují obrovské množství tepla a bez chlazení by dlouho nevydržely. Některé firmy proto staví uzavřené chladicí okruhy, které vodu recyklují. Jenže samotná výstavba podobných areálů spotřebuje enormní objemy vody i elektřiny a zatěžuje infrastrukturu menších měst.
Případ z Georgie však odhalil ještě jednu, hlouběji zakořeněnou potíž. Místní vodárny přecházely na chytré měřiče napojené do cloudu, jenže příslušné oddělení bylo personálně poddimenzované a mělo problém zvládat kontroly. Stačila administrativní chyba a odběru vody v objemu čtyřiačtyřiceti olympijských bazénů si celé měsíce nikdo nevšiml.|E|
|T|Chvilka nepozornosti a odstavíte internet v části Prahy. Jak vypadá nejstarší vysílač v Česku|D|14.05.2026 04:30|P|Nejstarší mobilní vysílač je dnes plně modernizovaný na 5G a svítí na střeše Shiran Tower. Pro O2 ho provozuje CETIN. Uvnitř: GALERIE.|X|Průběžné putování Lupy po zajímavých tuzemských mobilních vysílačích nás tentokrát zavedlo na historicky významnou lokalitu. Jedná se o nejstarší vysílač v Česku.
Přesněji řečeno, vůbec první “sajta” byla rozsvícena začátkem devadesátých let na televizní věži na Žižkově, odsud se ale později někdejší Telefónica O2 odstěhovala. Titul nejstarší BTS tak dnes lze přisoudit lokalitě na výškové budově Shiran Tower na druhém břehu Vltavy poblíž zastávky metra Nádraží Veleslavín na Praze 6. Funguje od přelomu let 1992 a 1993 a slouží jako základna pro západ Čech.
Pro přístup k anténám a další technice je nutné využít výtah, který ujede 14 pater. Poté je potřeba ještě pár pater vyšlapat. Střecha je rozdělena na dvě části, spodní patro čítá antény, klimatizace nebo dieselový generátor, a to vrchní je hlavně o kabelech nebo anténách.
Shiran Tower slouží jako významné telekomunikační hnízdo. Funguje zde třeba menší datové centrum DC6 od společnosti Greendata. Na střeše baráku se nachází minimálně vyšší desítky parabol šířících připojení k internetu do okolí, mezi poskytovateli lze nalézt například Pe3ny.net. Infrastrukturu zde mají i hasiči nebo policisté. Kličkovat mezi tím není nic pro neohebné jedince, jednoduše lze před nějakou parabolu vlézt a zablokovat tak signál.
V této změti menších i větších parabol jsou i tři funkční základny pro vysílání mobilního signálu, které pro operátora O2 provozuje CETIN (oba spadají pod PPF). Dva konkurenční operátoři zde infrastrukturu nemají. Jinak jde o modernizovanou lokalitu, základnové stanice využívají 5G vybavení od Ericssonu (především jednotky baseband). Vidět lze ale i antény od Huawei nebo síťové prvky Cisco.
CETIN a O2 na střeše Shiranu provozují dva plnohodnotné sektoru (0 a 240). Vysílá se odsud plné spektrum frekvencí, které O2 drží, tedy 700, 800, 900, 1 800, 2 100, 2 500 a 3 700 MHz. Na frekvenci 3 700 MHz se používá Massive MIMO 32×32. Je zde ještě jeden doplňující sektor, který s frekvencí 1 800 MHz slouží pro posílení kapacity. Konektivitu zajišťuje optické připojení.
Zázemí pro sajtu je v místnosti o pod střechou. Působí tak, jak staré prostory tohoto typu vypadají. Většina rozvaděčů je vypnutých a prázdných, protože v rámci modernizace postupně dochází k miniaturizaci techniky, takže už zdaleka nezabírá tolik místa. Napájecí zdroj už si zažil své, ale funguje spolehlivě a není třeba ho měnit. Vše si můžete prohlédnout v naší galerii.
Na další vysílače CETINu a O2 se můžete podívat v Olomouci, v Pardubicích, na hradě Bouzov, pražském magistrátu a Arcibiskupství pražském nebo v O2 areně.
CETIN a O2 si také pořídily transformera, tedy dodávku schopnou se rychle rozložit a fungovat jako 5G vysílač:|E|
|T|Streamingu už nestačí růst. Mediální obři řeší, jak na divácích vydělat víc|D|14.05.2026 04:00|P|Filmové a seriálové aplikace se rozšíří o další funkce, aby uživatelé nepřepínali jinam.|X|Výsledky největších amerických mediálních skupin za první tři měsíce roku ukazují stejný směr. Streamovací služby dál rostou, ale investory už nezajímá jen počet předplatitelů. Chtějí zvýšit výnos z jednoho uživatele, zmírnit odliv registrovaných zákazníků, posílit příjmy z reklamy a představit jasný plán, jak využít ústup klasické placené televize.
Soudě podle ekonomických výsledků je v této disciplíně nejdál Netflix. Jen v prvním čtvrtletí inkasoval od předplatitelů a inzerentů přes dvanáct miliard dolarů, meziročně tedy jeho tržby vzrostly o šestnáct procent. Provozní zisk za první tři měsíce dosáhl čtyř miliard dolarů. Firma očekává, že by za celý letošní rok mohla jen z reklamy získat okolo tří miliard dolarů, tedy zhruba dvojnásobek než loni. Nahrává tomu zájem uživatelů o nejlevnější tarif s reklamou. Tvoří přes 60 procent nových registrací v zemích, kde ho Netflix nabízí.
Výkonný ředitel Netflixu Greg Peters investorům řekl, že platforma po loňském překročení hranice 325 milionů platících členů oslovuje publikum blížící se miliardě lidí. Firma podle něj přesto zůstává „pod 45 procenty“ dostupného trhu domácností s rychlým internetem a chytrými televizními přijímači. „Podle jakéhokoliv měřítka máme pořád obrovský prostor k růstu,“ uvedl Peters.
Netflix se ale zároveň snaží přesvědčit trh, že už není jen službou pro seriály a filmy. Testuje videopodcasty, hry a přidává další přímé přenosy. Výrazným příkladem byl baseballový turnaj World Baseball Classic v Japonsku. Podle druhého výkonného ředitele Teda Sarandose šlo o nejsledovanější pořad Netflixu v Japonsku a zároveň o nejsledovanější baseballový stream v historii. Vidělo ho přes 31 milionů diváků. Turnaj přinesl Netflixu dosud největší počet nových registrací za jeden den na japonském trhu. Japonsko se díky tomu ocitlo v čele globálního žebříčku nových předplatitelů.
U podcastů firma sleduje, že se častěji konzumují přes den a na mobilních zařízeních. U dětských her uvádí, že je už hrálo asi deset procent dětských profilů. Nejde tedy o odklon od hlavního byznysu, ale o pokus zviditelnit značku v situacích, kdy dnes diváci často sahají po YouTube, TikToku, videohrách nebo sociálních sítích.
Při hovoru s investory znovu přišla řeč na neuskutečněnou fúzi se společností Warner Bros. Discovery. Netflix z obchodu vycouval, když ho přeplatila firma Paramount. Sarandos to investorům popsal jako test disciplíny. „Říkali jsme od začátku, že obchod s Warner Bros. je pro nás příjemná možnost, ne nutnost,“ zopakoval. Dodal, že když cena přestala dávat smysl, vedení bylo ochotné „odložit emoce i ego a odejít“.
Ani konkurenční služba Disney+ už nemá být jen knihovnou filmů a seriálů. Nový šéf firmy Josh D’Amaro při svém prvním hovoru se zástupci akcionářů poznamenal, že chce z platformy udělat centrum digitálních služeb. Má se postupně stát místem, kde se potkají filmy, seriály, sport, hry i další formy interakce s publikem.
Podle nového ředitele to lépe vystihuje moderní vztah mezi mediálními společnostmi a jejich zákazníky. „Fanoušek, který sleduje filmy od Disneyho, hraje naše hry a kupuje naše zboží, není jen předplatitel. Má k naší společnosti vztah, který může trvat roky a vytvářet hodnotu napříč každou částí našeho byznysu,“ řekl investorům.
Tržby ze streamingu rostou, kromě přibývajícího počtu předplatitelů je za tím také zvýšení cen. Zájem mají také inzerenti, reklamní tržby vykázaly dvojciferný růst. A vypadá to, že propojení Disney+ s dříve samostatnou službou Hulu pomáhá proti rušení předplatného.
Přelétavost předplatitelů totiž dělá společnosti Disney starosti a D'Amaro klade na řešení tohoto problému velký důraz. Firma proto upravuje uživatelské rozhraní, doporučování a náhledy obsahu tak, aby se lidé rychleji rozhodli, co budou sledovat, a nezavírali aplikaci kvůli tomu, že je procházení katalogu unaví dřív, než si vůbec něco pustí.
Disney zároveň zpřesňuje, co si nechá výhradně pro sebe a co může licencovat jinam. D’Amaro řekl, že společnost rozlišuje mezi franšízami jako jsou Star Wars nebo Marvel a řadovou zábavou. Značkový obsah a klíčové duševní vlastnictví má zůstat na Disney+, zatímco běžná zábava může vydělávat i na cizích platformách. Disney nechce všechno uzavřít do jedné aplikace, ale chce si pohlídat tituly, které jsou zásadní pro zmíněné dlouhodobé udržení věrných fanoušků.
Vedle toho Disney reaguje na nástup krátkých videí a obsahu od nezávislých internetových tvůrců. V aplikaci Disney+ vytváří prostor pro vertikální videa vhodná pro displeje mobilních telefonů a podobný prvek se podle firmy slibně rozjíždí v americké sportovní aplikaci ESPN.
Streaming je absolutní nutností také pro Warner Bros. Discovery. I podle jejích výsledků za první čtvrtletí streaming roste, zatímco její klasické televizní stanice dál slábnou. Celkové tržby skupiny v prvním čtvrtletí klesly o jedno procento na necelých devět miliard dolarů. Firma za první tři měsíce roku skončila ve ztrátě 2,9 miliardy dolarů. Promítlo se v ní odstupné pro Netflix za vypovězení smlouvy o plánované fúzi.
Tržby ze streamingu se zvýšily o sedm procent a celá divize zvýšila svůj provozní zisk na 438 milionů dolarů. Služba HBO Max díky spuštění ve Velké Británii, Irsku, Německu a Itálii dokončila hlavní fázi mezinárodní expanze. Počet předplatitelů překonal původní plány a do konce roku by jich mělo být víc než 150 milionů. Diváckými hity jsou seriály jako Urgent a Rytíř sedmi království, předplatitele ale zajímá také lokální tvorba a přímé přenosy evropských sportovních událostí.
Při hovoru s investory připomněl šéf streamingu Jean-Briac Perrette, jak rychle se byznys změnil. Když se vedení firmy ujali současní manažeři, HBO Max mělo podle něj zhruba 90 milionů předplatitelů. Od té doby jich přibylo téměř 50 milionů. „Prodělávali jsme dvě miliardy dolarů. Teď jsme loni vydělali 1,4 miliardy,“ řekl Perrette. Zároveň upozornil, že levnější tarify s reklamou, hlavně mimo USA, je stále v rané fázi.
Warneři zatím fungují samostatně, ale čeká je fúze se společností Paramount Skydance. Ta sama prochází velkou konsolidací a podobně jako další skupiny se snaží posunout od honby za počtem předplatitelů k hospodaření, která dává větší šanci na dlouhodobou ziskovost. Její streamovací divize zvýšila tržby na bezmála dvě a půl miliardy dolarů a provozní zisk dosáhl čtvrt miliardy dolarů. Ve stejném období před rokem byla tato divize ještě v mírné ztrátě.
Paramount se od svých konkurentů liší tím, že vsadil na rozsáhlou nabídku přenosů organizace bojových sportů UFC. Aplikace Paramount+ má letos nabídnout přibližně 14 tisíc hodin sportovního obsahu. Přenosy UFC už podle údajů firmy sledovalo přes 10 milionů domácností a diváci u zápasů strávili více než 100 milionů hodin. Ředitel společnosti David Ellison zdůraznil, že noví předplatitelé přicházející kvůli UFC jsou v průměru o 15 let mladší než běžný divák Paramount+. Podle něj navíc nezůstávají jen u bojových sportů, ale sledují i další obsah služby, například South Park.
Převzetí Warner Bros. Discovery by mělo podle Ellisonova názoru akcelerovat růst celého Paramountu. Spojená skupina by podle něj měla přes 200 milionů předplatitelů ve více než 100 zemích a vlastnila by značky jako Harry Potter, Top Gun, Star Trek, Looney Tunes, Hra o trůny nebo Yellowstone. Paramount zároveň slibuje, že po spojení s Warnery uvede nejméně 30 filmů ročně v kinech, vždy s plnohodnotnou kinodistribucí a minimálně 45denním exkluzivním oknem.
Podobně jako Disney chce i Paramount licencovat své pořady konkurenčním službám, například Netflixu nebo Prime Video. Společnost prý nemá ohledně poskytování licencí žádné univerzálně platné pravidlo. Když se obsah hodí na vlastní platformu, zůstane tam. Když ne, může prý vydělávat jinde.|E|
|T|Intel zachráněn: Ulovil Apple jako zákazníka, bude vyrábět čipy pro MacBooky a dokonce i pro iPhony|D|14.05.2026 04:00|P|Renomovaná média potvrdila, že Apple uzavřel předběžné dohody o výrobě čipů v továrnách Intelu. Procesor M7 prý použije proces Intel 18A-P a následují...|X|Už nějakou dobu přicházejí zprávy o tom, že by Apple mohl být jedním z klíčových velkých zákazníků, které se Intelu podařilo získat pro výrobu čipů v jeho Foundry továrnách – což je klíčové pro snahy je dlouhodobě ozdravit a opět udělat konkurenceschopnými. Zpočátku mohlo jít i o pouhá přání akcionářů Intelu, ale vypadá to, že nakonec ke kontraktu opravdu dojde a Intel bude vyrábět čipy Applu – pro notebooky, ale i mobilní telefony.
Intel Foundry získala Apple jako klienta
Že se dříve nejistá zakázka Applu výrazně přiblížila realitě, tvrdil v listopadu analytik Ming-Chi Kuo, podle jehož informací mělo jít o výrobu jednoho z procesorů řady M pro MacBooky. Dlužno dodat, že uskutečnění hodně „přeje“ atmosféra v USA, kde administrativa v čele s prezidentem Trumpem tlačí na výrobu na území USA a Intel je jediný přímo v USA sídlící z foundry výrobců.
Podle nových zpráv zřejmě tyto zvěsti byly reálné. Bloomberg a The Wall Street Journal přinesly minulý týden zprávy, že Apple s Intelem již uzavřel předběžné smlouvy o využití jeho továren na čipy. Nejsou to tedy ještě konečné závazné objednávky na konkrétní objemy výroby, ale pravděpodobnost, že se budoucí zařízení Applu budou prodávat s čipy vyráběnými Intelem (avšak už ne jím navrženými jako v minulosti), už je hodně vysoká. Podle Wall Street Journalu v tuto chvíli jednání mezi oběma společnostmi probíhají více než rok.
Stále není zcela vyjasněno, co bude Apple v továrnách Intelu vyrábět. Nemuselo by teoreticky hned jít o procesory jako A19 v mobilech a M5 v noteboocích, které jsou nejviditelnější. Apple si vyrábí také čipy pro hodinky, modemy pro mobilní data (C1, chystaný C2) nebo Wi-Fi/Bluetooth čipy (N1). Intelu by teoreticky mohl nechat vyrábět některý z nich, jelikož pro tyto čipy není tak kritický co nejvyšší výkon a nejpokročilejší energetická efektivita. Jenže zase mají specializované požadavky kvůli analogovým obvodům, pročež paradoxně může jejich převod od TSMC k Intelu být problematičtější.
M7 a A22?
Objevily se informace, že Apple bude u Intelu skutečně vyrábět samotné procesory či SoC – údajně to jako první bude procesor M7 pro notebooky. Ten je méně kritický než čipy pro telefony iPhone, které jsou pro Apple mnohem důležitějším byznysem. M7 se údajně bude vyrábět vylepšeným 1,8nm procesem 18A-P, o kterém jsme nedávno psali. Na trh by mohl teoreticky jít někdy koncem roku 2027 (letos by měla přijít generace M6).
Rozpracovaná je ale prý už i další spolupráce využívající následující 1,4nm proces Intel 14A. Na tom by se prý mohl už rodit mobilní SoC pro iPhony – možná generace A22 v roce 2028 či A23 v roce 2029. Podmínkou asi je, aby se spolupráce na M7 osvědčila a bylo demonstrováno, že technologie Intelu bude vyhovující. Je to tedy nejprve méně riskantní spolupráce na produktu s omezenějším dosahem coby test, než se Apple odhodlá k větší zakázce.
Je možné, že použití procesu Intelu u těchto produktů o něco zhorší jejich parametry – dlouhodobě to vypadá tak, že Intel má výrobní procesy o něco horší než TSMC, jehož nejpokročilejší procesy Apple využívá nyní. V praxi to může znamenat, že frekvence (a tím výkony) budou o něco nižší, než by mohly být s technologií TSMC. Také může být o něco horší výtěžnost.
To ale Intel nejspíš Applu vynahradí nízkou výrobní cenou, takže to celkově může pro Apple nakonec být poměrně výnosné. Pokud ale Intel bude Applu dávat vysoké slevy, nepomůže samozřejmě kontrakt tak výrazně jeho hospodaření a dlouhodobému zdraví, jako kdyby Intel vyjednával ze silnější pozice a nemusel se podbízet cenou.
Zdroje: techPowerUp, The Wall Street Journal, Jukan|E|
|T|Helping ChatGPT better recognize context in sensitive conversations|D|14.05.2026 00:00|P|Learn how new ChatGPT safety updates improve context awareness in sensitive conversations, helping detect risk over time and respond more safely.|X|Helping ChatGPT better recognize context in sensitive conversations
New safety updates help ChatGPT respond safely when risk emerges over time.
People come to ChatGPT every day to talk about what matters to them—from everyday questions to more personal or complex conversations. Across hundreds of millions of interactions, some of these conversations include people who are struggling or experiencing distress. We design our systems to respond carefully in these moments, including by providing crisis resources and connecting people with someone they trust when needed.
Today, we’re sharing new details about safety updates that help ChatGPT better recognize when risk may be emerging over time by identifying subtle or evolving cues, and using that context to inform safe responses. This helps ChatGPT distinguish between the hundreds of millions of safe interactions people have every day and the much rarer cases where added caution is needed, so it can respond more carefully—for example, by de-escalating, refusing harmful details, or redirecting toward safer alternatives.
These improvements build on years of extensive work across model training, evaluations, monitoring systems, and more than two years of collaboration with mental health and safety experts.
In sensitive conversations, context can matter as much as a single message. A request that appears ordinary or ambiguous on its own may carry a very different meaning when viewed alongside earlier signs of distress or possible harmful intent. To respond appropriately, we train ChatGPT to recognize the potential harmful intent from the surrounding context so that it can refuse the request, de-escalate, and guide the user toward support.
These cases are uncommon, but critically important to get right. Our goal is to help ChatGPT connect relevant signals when they matter without overreacting in ordinary conversations.
We focused this work on acute scenarios including suicide, self-harm, and harm-to-others. Working with mental health experts, we updated our model policies and training to improve ChatGPT’s ability to recognize warning signs that emerge over the course of a conversation and use that context to inform more careful responses.
In these rare, high-risk situations, ChatGPT can better distinguish between benign requests and those that may signal a higher risk of harm. This builds on our safe completion approach, which is designed to refuse unsafe parts of a user request, and respond cautiously where it can safely do so. The goal is to help the model respond more appropriately to context, escalating caution when signals of harm emerge within conversations, while continuing to respond helpfully in benign situations.
Some safety risks can emerge across separate conversations. One conversation may include subtle signs of potentially harmful intent and then another may include related requests that only trigger concerns when understood in combination with the prior context. Without that safety-relevant context, the later conversation – and potentially important warning signs – may appear benign
Building on our longstanding work to strengthen ChatGPT’s ability to recognize these signs of distress, we developed safety summaries: short, factual notes about earlier safety-relevant context that may matter in rare, high-risk situations. These summaries are created by a model trained for safety reasoning tasks and are narrowly scoped, kept only for a limited time, and used only when relevant to a serious safety concern. They are designed to capture factual safety context, not to serve as general personalization or long-term memory. Like we discussed above, we also trained ChatGPT to use this context more carefully, so it can better recognize when added caution is needed and respond appropriately – for example by de-escalating, refusing to provide details, or redirecting toward safer alternatives.
We developed these systems with input from mental health professionals in our Global Physicians Network, including psychiatrists and psychologists with expertise in forensic psychology, suicide prevention, and self-harm.
These experts helped inform decisions around when safety summaries should be created, how much prior context may be relevant, and how long the model should consider that context when responding. Their input helped ground this work in real-world expertise and support more appropriate responses in sensitive situations.
These updates help ChatGPT better recognize patterns of potentially harmful intent both within and across conversations. When concerning signals emerge gradually, the model is better able to identify the pattern and respond more safely.
In internal evaluations specifically designed to measure performance in challenging cases, these updates significantly improved safe responses in scenarios where risk became clearer over time. These tests measured how often the model gave the intended safe response in conversations designed to emulate high-risk situations.
In long single-conversation scenarios, the safe-response performance improved by 50% in suicide and self-harm cases, and by 16% in harm-to-others cases. This means the model was substantially more likely to recognize when earlier parts of the conversation changed the meaning of a later request and respond appropriately.
We also tested performance across multiple conversations and multiple models to help ensure these improvements remain effective as models evolve. On GPT‑5.5 Instant, the current default model in ChatGPT, the safe-response performance improved by 52% in harm-to-others cases and by 39% in suicide and self-harm cases.
We also evaluated the quality of the safety summaries themselves. Across more than 4,000 evaluations, they received an average safety relevance score of 4.93 out of 5 and a factuality score of 4.34 out of 5, indicating they were generally accurate and focused on the most important safety context.
Finally, we tested whether adding this safety context reduced quality in ordinary conversations. In our internal testing, responses remained broadly comparable in everyday chats, with no meaningful user preference between responses with or without safety summaries.
Helping AI systems recognize risk that only becomes clear over time is a difficult, long-term challenge. Signals can be subtle, spread across messages, or buried within otherwise ordinary conversations. We will continue improving ChatGPT’s ability to identify those rare but important moments and respond appropriately.
Today, this work focuses on self-harm and harm-to-others scenarios. In the future, we may explore whether similar methods can help in other high-risk areas such as biology or cyber safety, with careful safeguards in place. This remains an ongoing priority, and we will continue strengthening safeguards as our models and understanding evolve.
Read more about our safety and mental health work:|E|
